URL表示

印刷

令和　４年第４回定例会

　　　　　　　　　　　　　　第４回
　　　　　　　　　　横浜市会　　　会議録（第17号）
　　　　　　　　　　　　　　定例会
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　　　　　　　　　　議事日程第23号
　　　　　　　　令和４年12月９日（金）午前10時開議
　第１　一般質問
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　出席議員（82人）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　鴨志田啓介君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山田一誠君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　青木亮祐君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　福地　茂君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　長谷川えつこ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　森　ひろたか君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大野トモイ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　佐久間　衛君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　木内秀一君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　久保和弘君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　平田いくよ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　東　みちよ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　川口　広君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　長谷川琢磨君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　伊波俊之助君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　伏見幸枝君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山浦英太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　梶尾　明君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　ふじい芳明君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　田中ゆき君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　竹野内　猛君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　みわ智恵美君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　北谷まり君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　宇佐美さやか君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　小松範昭君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山本たかし君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　草間　剛君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　磯部圭太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　遊佐大輔君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　藤代哲夫君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　有村俊彦君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大岩真善和君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　藤崎浩太郎君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　行田朝仁君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中島光徳君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　安西英俊君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　白井正子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　古谷靖彦君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二井くみよ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　横山勇太朗君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高橋のりみ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　輿石且子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　黒川　勝君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　渡邊忠則君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山下正人君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　関　勝則君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　麓　理恵君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　望月高徳君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　荻原隆宏君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　望月康弘君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　竹内康洋君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　尾崎　太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　岩崎ひろし君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　河治民夫君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　坂本勝司君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　豊田有希君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　酒井　誠君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　渋谷　健君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大桑正貴君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　斉藤達也君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　鈴木太郎君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　瀬之間康浩君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　梶村　充君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　今野典人君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大山しょうじ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中山大輔君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高橋正治君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　斉藤伸一君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大貫憲夫君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　荒木由美子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　こがゆ康弘君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　井上さくら君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　松本　研君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　横山正人君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　佐藤祐文君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　清水富雄君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　佐藤　茂君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　田野井一雄君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　花上喜代志君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　谷田部孝一君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　仁田昌寿君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　源波正保君
　欠席議員（３人）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　福島直子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　斎藤真二君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　加藤広人君
　欠員（１人）
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　出席説明員
　　　　　　　　市長　　　　　　　　　　　山中竹春君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　平原敏英君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　城　博俊君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　伊地知英弘君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　大久保智子君
　　　　　　　　技監　　　　　　　　　　　小池政則君
　　　　　　　　危機管理監　　　　　　　　高坂哲也君
　　　　　　　　温暖化対策統括本部長　　　石川武史君
　　　　　　　　デジタル統括本部長　　　　下田康晴君
　　　　　　　　政策局長　　　　　　　　　鈴木和宏君
　　　　　　　　総務局長　　　　　　　　　松浦　淳君
　　　　　　　　財政局長　　　　　　　　　近野真一君
　　　　　　　　国際局長　　　　　　　　　橋本　徹君
　　　　　　　　市民局長　　　　　　　　　石内　亮君
　　　　　　　　文化観光局長　　　　　　　神部　浩君
　　　　　　　　経済局長　　　　　　　　　星崎雅代君
　　　　　　　　こども青少年局長　　　　　吉川直友君
　　　　　　　　健康福祉局長　　　　　　　佐藤広毅君
　　　　　　　　医療局長　　　　　　　　　修理　淳君
　　　　　　　　病院経営本部長　　　　　　平原史樹君
　　　　　　　　環境創造局長　　　　　　　遠藤賢也君
　　　　　　　　資源循環局長　　　　　　　金澤貞幸君
　　　　　　　　建築局長　　　　　　　　　鵜澤聡明君
　　　　　　　　都市整備局長　　　　　　　堀田和宏君
　　　　　　　　道路局長　　　　　　　　　高瀬卓弥君
　　　　　　　　港湾局長　　　　　　　　　中野裕也君
　　　　　　　　消防局長　　　　　　　　　平中　隆君
　　　　　　　　水道局長　　　　　　　　　山岡秀一君
　　　　　　　　交通局長　　　　　　　　　三村庄一君
　　　　　　　　会計管理者
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　青木幸雄君
　　　　　　　　（会計室長）
　　　　　　　　教育長　　　　　　　　　　鯉渕信也君
　　　　　　　　選挙管理委員会委員長　　　齋藤雅英君
　　　　　　　　選挙管理委員会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　小磯行生君
　　　　　　　　事務局長
　　　　　　　　人事委員会委員長　　　　　水地啓子君
　　　　　　　　人事委員会事務局長　　　　伊藤友道君
　　　　　　　　代表監査委員　　　　　　　藤野次雄君
　　　　　　　　監査事務局
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　橡木誠司君
　　　　　　　　監査部長
　　　　　　　　政策局秘書部長　　　　　　橋本　岳君
　　　　　　　　総務局副局長
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　佐藤康博君
　　　　　　　　（総務部長）
　　　　　　　　教育次長　　　　　　　　　木村　奨君
　　　　　　　　総務局総務課長　　　　　　藤岡謙二君
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　出席議会局職員
　　　　　　　　局長　　　　　　　　　　　屋代英明君
　　　　　　　　副局長
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　豊　基信君
　　　　　　　　（市会事務部長）
　　　　　　　　政策調査等担当部長　　　　濃野　誠君
　　　　　　　　総務課長　　　　　　　　　増田政博君
　　　　　　　　議事課長　　　　　　　　　本多　修君
　　　　　　　　調整等担当課長　　　　　　小島康文君
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　午前10時00分開議

○議長（清水富雄君）　現在着席議員数は80人であります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　これより本日の会議を開きます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　会議録署名者は、関勝則君と竹内康洋君にお願いいたします。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　これより日程に入ります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　日程第１、一般質問を行います。
　質問の通告がありますので、順次これを許します。鴨志田啓介君。
　　　　　〔鴨志田啓介君登壇、拍手〕

◆（鴨志田啓介君）　おはようございます。自由民主党・無所属の会の鴨志田啓介でございます。会派を代表いたしまして、市長及び教育長に質問してまいります。（「頑張れ」と呼ぶ者あり）
　まず、国際園芸博覧会について伺います。
　国際花博は、11月28日にフランスで開催されたＢＩＥ博覧会国際事務局総会において、国際条約に基づく国際博覧会として認定されました。（「そうだ」と呼ぶ者あり）これにより、2019年のＡＩＰＨ国際園芸家協会からの承認と合わせて、Ａ１クラスでの国際園芸博覧会の開催が正式に決定したこととなります。この博覧会は、我が国では1990年に大阪で開催された花の万博以来の最上位の国際園芸博覧会であり、市民はもとより国内外を問わず多くの方に横浜にお越しいただけるものと期待されております。開催都市としてはＡ１クラスの国際園芸博覧会に相応しい準備を十分に行う必要があると思います。
　そこでまず、今回のＢＩＥ認定を受けての市長の所感と開催への意気込みを伺います。
　国の自由民主党本部では菅前総理を特別顧問とした特命委員会を立ち上げ、特に輸送対策については輸送アクセス等検討プロジェクトチームを設置し、懸念されている来場者を円滑、安全に輸送する手段の検討を行っているところです。一方で、地域の方々からは、ふだんから渋滞している道路がさらに混まないだろうか、シャトルバス発着場となる駅前の混雑や日常生活で利用しているバスが時間どおり動くだろうかといった御心配の声が上がっているのも事実です。私の地元がある横浜北部地域は、インバウンドを含め都内方面からの多くの来場者を受け止めることになると思います。
　そこで、園芸博を成功に導き、周辺の影響にも十分に配慮した万全な輸送対策に取り組むべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　また、世界が注目する博覧会ですから、シャトルバス等の来場者輸送用の車両は脱炭素化されたものを用意したり、国内外から来られる方からも横浜市民の皆様からも喜ばれ尊敬される博覧会となるよう万全な準備を整えていただくことを要望して、次の質問に移ります。
　次に、脱炭素社会の実現について伺います。
　御承知のとおり、2015年のパリ協定の採択が大きな契機となり、その後、ヨーロッパを中心に気温上昇を1.5℃に抑えるべく、2050年の脱炭素化を目指す動きとなりました。日本においても菅前政権において2020年10月に2050年カーボンニュートラル宣言がされたことは記憶に新しいところであり、子や孫の世代にも良好な地球環境を引き継ぐためにも、横浜市はより野心的で挑戦的な脱炭素化に取り組んでいく必要があります。（「そうだ」と呼ぶ者あり）しかしながら、脱炭素社会の実現に向けては、横浜の経済を支える企業の脱炭素経営への円滑な移行がなされなければ、市内経済にも大きな影響を与えることになります。横浜市脱炭素社会の形成の推進に関する条例の趣旨である地球温暖化対策の推進と市内経済の循環、持続可能な発展の両立という点からも、これについてはしっかり考えて取り組んでいかなければならないと考えます。
　そこで、脱炭素社会を目指す目的について市長に伺います。
　これまで、予算代表、予算関連質疑や一般質問、予算・決算特別委員会などのあらゆる機会に我が党から脱炭素に関連した様々な質問や要望などを行い、山中市長、また各局から様々御答弁をいただきました。こうした我が党とのやり取りをきっかけとして脱炭素に向けた取組がますます進んでいくことを期待するところです。
　そこで、市会における我が党の意見や要望を踏まえた意気込みについて市長に伺います。
　我が党は未来に生きる子供たちのためにさらに野心的、挑戦的な目標を設定し2050年脱炭素化に向けた取組を後押ししたいと考えておりますので、それにより取組が一層進むことを期待して、次の質問に移ります。
　次に、カーボンニュートラルポートの形成について質問します。
　政府では化石燃料中心の経済、社会、産業構造をクリーンエネルギー中心に移行させるグリーントランスフォーメーション、ＧＸを実行するべく必要な施策を検討されていますが、横浜港においては令和２年に国から全国７つのカーボンニュートラルポートの形成に取り組む港に選定され脱炭素化の先導的な役割を果たすことが期待されており、横浜市臨海部からのＣＯ２排出量は市域全体の約４割に当たると推計されていることから、ゼロカーボンヨコハマの実現には臨海部での取組が重要です。そのため本年７月には川崎市との連携協定の締結、８月には臨海部事業所協議会の設立など、カーボンニュートラルポートの形成に向けて着実に取り組まれています。
　そこで、カーボンニュートラルポートの形成に向けた今後の取組の方向性について市長に伺います。
　横浜市全体の脱炭素化を進めるためには、多くの工場や事業所が立地する臨海部を中心としたカーボンニュートラルポートの形成に向けた取組は極めて重要なものとなります。ぜひとも積極的に進めていただくことを要望して、次の質問に移ります。
　次に、ＳＤＧｓの達成について伺います。
　我が党としてもＳＤＧｓの取組の加速に向け、2019年に取りまとめたよこはま自民党政策集ではＳＤＧｓの考え方に沿った60の政策を示し取組を進めてきました。このよこはま自民党政策集、つまり我が党のマニフェストについては、９月に自己評価と第三者評価をするマニフェスト検証大会を開き、しっかり振り返りをしたところです。ＳＤＧｓの達成と、市も横浜市中期計画2022～2025と随所でうたっているのであれば、2015年から2030年までのＳＤＧｓ取組期間の中間に位置する今後数年はまさに中間報告の時期に当たると考えています。
　そこでまず、ＳＤＧｓ未来都市としてこれまで行ってきた主な取組について市長に伺います。
　市民の皆様からは、何をもってＳＤＧｓを達成しているかというのが分かりづらいという声が私の耳にも届いています。ＳＤＧｓの取組がどのように推進され成果が出ているかなどについて市民の皆様に対しても分かりやすく示されることで、さらなる取組の浸透につながると考えています。ＳＤＧｓの達成年である2030年まであと８年、ＳＤＧｓに取り組んでそれでおしまいではなく、ＳＤＧｓの達成の具体的な成果をその時々に見える化していくことが求められます。
　そこで、ＳＤＧｓの取組に関する成果については時期を見て市民に分かりやすく示すことが必要だと考えますが、市長の見解を伺います。
　ＳＤＧｓの17の目標は多岐の分野に及んでいます。ＳＤＧｓ達成に向けて全庁一丸になり取り組んでいただき、達成度合い、成果についてはしっかりと発信していくことを要望して、次の質問に移ります。
　続いて、よこはま共創博覧会から見えてきた今後の共創と協働の在り方についてお尋ねします。
　よこはま共創博覧会は10月21日から28日まで８日間にわたり、共創をテーマに市庁舎アトリウムにおいて開催されました。我が会派からも多数の議員が参加しましたが、私も10月23日に横浜青年会議所との共催によって開催されたサーキュラーエコノミー体験フェスの運営をさせていただきました。庁内の様々な部局が連携し企業やＮＰＯ、大学、教育機関など多様な民間主体と手を携え多彩なプログラムが実施され、登壇者だけでも200名を超えるという他の自治体からも注目される画期的なイベントになったと聞いています。
　そこで、よこはま共創博覧会の評価について市長に伺います。
　今回のよこはま共創博覧会で示されたように、企業や大学、ＮＰＯなど多様な民間主体が連携し柔軟な発想で多種多様な知見を取り入れながら課題解決に取り組む協働と共創は、これからの市政運営の根幹の一つであると考えています。そして、今回共創博覧会のメイン会場となった横浜市庁舎１階には横浜市市民協働推進センターが設置されていますが、市民や企業の皆様にとってとても分かりやすく使いやすい便利な場所にあります。この市民協働推進センターを有効に活用していくためには、その機能や取組に共創の視点をより積極的に取り入れていくべきではないかと考えます。そのためには共創ラボやリビングラボなどオープンデータや新しいテクノロジーを活用した社会課題解決の取組や多様な民間主体と対話を重ねる仕組み、いわゆる共創の取組を市民協働推進センターでも進めていくことが重要であると考えます。
　そこで、市民協働推進センターにおいて共創の取組を進めていくべきだと考えますが、市長の見解を伺います。
　横浜市中期計画2022～2025に書かれている協働、共創の視点をより一体的に推進していくためにも共創博覧会で市庁舎低層部の活用で実績を残した政策局が市民協働推進センターの運営に主体的に関わることを要望して、次の質問に移ります。
　次に、本市における特殊詐欺対策について伺います。
　特殊詐欺被害件数はコロナ禍の令和２年、令和３年は減少していたものの、行動制限が解除された令和４年に入ってからは再び増加に転じている状況となっており、実際に地域に出向いて市民の声を聞くと、高齢者の方々からは特殊詐欺に対する不安の声をよく聞きます。我が地元緑区における令和４年の特殊詐欺被害状況は、10月末時点の累計被害件数は54件で、昨年に比べて1.6倍の増加となっており、被害額は約１億円で昨年に比べて約4000万円増となっているなど多くの被害が発生している状況です。特殊詐欺の被害をなくすためには警察による捜査、犯人検挙はもちろんですが、電話でお金の話が出たらまず家族や警察に相談する、自宅の電話を常に留守番電話の設定にする、家族や御近所の方々で地域の犯罪情報を共有することなどを高齢者の皆さん一人一人に確実に伝えていくことが必要であると考えます。
　そこで、今後の特殊詐欺防止対策についてどのように進めていくのか、市長に伺います。
　新たな横浜市中期計画2022～2025においても特殊詐欺対策など地域の防犯活動に対して支援を行うとしていますので、特殊詐欺の被害を１件でも減らすためにも市民の皆様の声をしっかりと聞いた上で対策を検討し継続していくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、ウクライナ避難民支援と現地支援についてお伺いいたします。
　自由民主党横浜市会議員団でも、姉妹都市であるオデーサ市を支援するため街頭で募金活動を行い総額約280万円をウクライナ赤十字社オデーサ支部に送金するなどウクライナ支援に積極的に取り組んでいるところです。これまでに戦禍をくぐりぬけウクライナから国境を越えた避難民の数は1500万人以上、我が国へは2100人以上の方々が避難しています。その中でも多くの方々が横浜に避難されていると聞いております。横浜市では市民、企業等と連携しながら市内に避難された方々と現地に対して様々な支援を実施しており、駐日ウクライナ大使やオデーサ市長、避難民の方々にも高く評価されていると聞いております。
　そこで、市内ウクライナ避難民の状況と避難民に対する支援内容について市長にお伺いいたします。
　ロシアによる侵略の長期化により終息はおろか数日後にどのような状況になっているのかさえ全く見通せない状態が続いております。最近では発電所や通信施設、輸送施設など市民生活の根幹をなすインフラ施設への攻撃によりウクライナ全土での停電が発生するなど、大変憂慮すべき状況になっています。先般、国連人権高等弁務官事務所のトゥルク人権高等弁務官は、ウクライナの重要エネルギーインフラへのロシアの度重なるミサイル攻撃により数百万人のウクライナ人が極度の苦境と悲惨な生活状況に陥っているとの声明を出しました。この声明が示すように、厳しい冬を前にして、今ウクライナでは人類として決して行ってはならない極めて非人道的な行為が繰り広げられているのです。（「そうだ」と呼ぶ者あり）
　そこで、オデーサ市をはじめとするウクライナへの現地人道支援の取組について市長にお伺いいたします。
　まだまだ厳しい状況が続くことに伴い避難生活は長期化しておりますが、新たに来日された避難民へのサポートを含めた避難民相互での助け合いや、ウクライナ避難民の方々が主体となった活動も生まれていると聞いています。ウクライナ支援に従事されている横浜市職員の方々は前例なき課題に日々挑んでいます。試行錯誤を繰り返しながらも国際都市横浜のプライドを持って避難民の方々そしてオデーサ市をはじめとする現地の方々に寄り添いながら迅速な対応を行っており、心より敬意を表します。今後も十分な予算措置を講じた上で引き続きオール横浜で手厚い人道的支援を進めていただくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、弾道ミサイルと避難行動について伺います。
　このところ北朝鮮は過去に例を見ない頻度で弾道ミサイルを予告することなく発射し、その弾道ミサイルが日本の上空を通過する事案も発生しています。このような挑発行動は弾道ミサイル技術を使用したいかなる発射も行わないことを北朝鮮に義務づけた国連安保理決議などの趣旨にも反するものであり、断じて容認することができず、北朝鮮を強く非難いたします。（「そうだ」と呼ぶ者あり）そして、万が一横浜市にミサイルの着弾の可能性が発生した場合を考慮し市民の生命を守るために必要な備えをしておかなければいけません。（「そうだ」と呼ぶ者あり）重要なのはミサイル着弾の可能性をいち早く市民にお伝えすることです。
　そこで、ミサイルが横浜方面に発射された場合の情報伝達の考え方について市長に伺います。
　ミサイル発射情報が出されたら着弾までの短い間にどのように行動すればよいのか、不安を持っている方も多いと思います。万が一ミサイルが着弾した場合爆風や破片などから身を守るには、屋内にいれば窓から離れたところに移動する、屋外にいれば近くの建物の中や地下へ避難するなど、その場の状況に応じて一人一人が適切な行動を取る必要があります。国も、コンクリート造り等の堅牢な建築物や地下街、地下鉄駅舎等の地下施設を緊急一時避難施設として指定するよう進めています。北朝鮮からの弾道ミサイル発射が頻発していることを考えると、本市も緊急一時避難施設の指定について進めていく必要があると考えています。
　そこで、緊急一時避難施設の指定の現状と今後の取組について市長に伺います。
　緊急一時避難施設の指定については、市民の安全安心のためには重要なことなので多くの施設の指定を進めていただきたいと考えています。また、弾道ミサイル発射時に市民が取るべき行動について広く市民の皆様に知っていただくことも重要です。ぜひ、そういった周知についても併せて取り組んでいただきたいと思います。
　さて、ミサイル発射時の避難行動についてお伺いしましたが、近年気候変動の影響などから豪雨に伴う水害、土砂災害も多発しており、激甚化する風水害において適切な避難行動を取っていただけるように働きかけることもまた喫緊の課題です。とりわけ横浜市避難ナビアプリについてはマイ・タイムライン作成の動機づけとして効果的なツールになると考え、私はこの避難ナビアプリがリリースされる以前から注目し市会においてもたびたび取り上げてきたところです。今年３月の局別審査では、いよいよアプリサービスの開始に当たり、このアプリを普及することでマイ・タイムラインの認知度向上につなげていくと答弁いただきました。また、今年度は実証実験と位置づけ、次年度の本格運用を見据えると伺っています。
　そこで、横浜市避難ナビアプリの実証実験における進捗状況と今後の展開について市長に伺います。
　防災ＤＸ移行期に際し横浜市避難ナビアプリの担う役割は大きいと考えます。より一層の普及に取り組んでいただくことを期待して、次の質問に移ります。
　次に、経済施策について伺います。
　政府は、原油価格高騰がコロナ禍からの経済回復の重荷になる事態を防ぐため、また、国民生活や経済活動への影響を最小化するための激変緩和措置として、燃料油の卸売価格の抑制のための手当てを行っています。これにより小売価格の急騰を抑制し、消費者の負担を低減しています。本市においても、これまでに公衆浴場や交通・運輸事業者、福祉施設等に対し支援を実施するなど、価格転嫁が難しくかつ国や県の支援が行き届かない分野に対応してきたところです。しかし、世界規模の物価高騰が長引く中では、主に車を使って業を営む市内中小小規模事業者は大変苦しんでおられます。また、第８波の懸念が高まる中、日々の操業に苦労されている事業者も数多くいらっしゃいます。レシ活バリューのように経済施策と福祉施策の二面性を持つ事業だけではなく、苦しんでいる市内中小小規模事業者を支援する分かりやすい取組が必要なのではないでしょうか。
　そこで、今後の市内中小小規模事業者への支援の考え方について市長に伺います。
　企業が持続的かつ安定的に発展していくためには時代の変化を捉えた投資と備えを行う必要があります。市内中小小規模事業者の新たな取組につながる積極的な支援を期待します。
　次に、経済施策としてのサーキュラーエコノミーについて伺います。
　さきの令和４年度予算第二特別委員会での温暖化対策統括本部関係の審査においてサーキュラーエコノミーについて質問をさせていただきました。サーキュラーエコノミーの事業実施に当たっては市内中小企業にメリットのある取組にすべきと主張したところ、当局から、市内中小企業の皆様にとっても脱炭素化と循環経済への移行がビジネスチャンスであると実感していただけるよう取り組むとの答弁をいただきました。今後は、資源、製品の価値の最大化、資源消費の最小化や廃棄物の発生抑止等をする企業にインセンティブを与えるなど経済施策として循環経済への移行を推進すべきと考えます。
　そこで、経済施策としてのサーキュラーエコノミーを進めるべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　次に、経済安全保障について伺います。
　今年５月に成立した経済施策を一体的に講ずることによる安全保障の確保の推進に関する法律、いわゆる経済安全保障推進法は施行日が令和５年４月１日であり、現在国において総合的かつ効果的な経済施策の実施に向け準備を進めているところです。経済安全保障推進法では、半導体などの重要物資や基幹インフラの安定的な供給の確保に加え、海外への技術流出防止についても言及されているところです。本市としても現状の円安を生かしコロナ禍から脱却を目指して海外展開に打って出る市内中小企業の国際ビジネスを支援する上でも、経済安全保障の観点は不可欠です。しかしながら、市内企業に経済安全保障の重要性や身近にあるリスクなどの危機意識があまり浸透していないように感じており、まずは、市内企業への普及啓発に力を注いでほしいと考えます。
　我が党としても自治体経済安全保障研究会として草間議員が尽力されていますが、そこで、経済安全保障を商工会議所や青年会議所などの経済団体に啓発すべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　次に、不正競争防止法に関して伺います。
　2022年９月30日にかっぱ寿司の運営会社の社長らが逮捕され、10月３日には会社自体が書類送検されました。容疑は不正競争防止法違反です。報道によると、売上や商品原材料の仕入れに関する情報、不正競争防止法で定める営業秘密が容疑者により不正に取得された事件です。この事件の重要なところは、今まで企業の核心的な営業秘密は社員などから漏えいしても民法上でしか訴えることができなかったものが刑法でも問われ、10年以下の懲役もしくは2000万円以下の罰金という重い刑罰が課されるということです。日本にはスパイ防止法がありませんが、この不正競争防止法はかなり強力な経済安全保障上のルールとなります。一方で、多くの市民がこのルールを知らないこと、認識が希薄なことは大変重要な課題で、意識が低いまま犯罪を起こしてしまう可能性もあります。
　そこで、専門家も交え不正競争防止法に対する市内事業者への普及啓発を進めていくべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　引き続き、事業者への不正競争防止法への認識を高めていただけるよう啓発活動を促進することを要望し、次の質問に移ります。
　次に、スタートアップ支援について伺います。
　横浜経済の発展に向けては、革新的な技術やビジネスモデルで世界に新しい価値を提供するスタートアップの育成が重要になると考えます。岸田政権においても、スタートアップは社会的課題を成長のエンジンに転換して持続可能な経済社会を実現するまさに新しい資本主義の考え方を体現するものとされています。先頃スタートアップ育成５か年計画が決定され、５年後の2027年までにスタートアップへの投資額を10倍増の10兆円規模にすることが目標となっています。また、国の令和４年度第２次補正予算ではスタートアップ関連予算が過去最大規模の約１兆円計上され、国を挙げてのスタートアップ支援が本格的に開始されたところです。本市ではＹＯＸＯ ＢＯＸを中核にスタートアップ支援に取り組んでいるところですが、さらなる支援の拡充をしていくことが不可欠です。
　そこで、スタートアップ支援の方向性について市長に伺います。
　スタートアップの創出とイノベーションの推進に必要な支援についてはしっかりと拡充していただくことを要望して、次の質問に移ります。
　次に、体験型旅行について伺います。
　新型コロナウイルスの感染者数の報道が続いていますが、感染初期と比較すると現在は移動の制限もなくなり、感染症対策を図りながら徐々に観光が楽しめる状況になってきたと思います。先日、娘と一緒に、小田原のかまぼこ製造工場が探究的な学びとしてオンラインでのかまぼこづくり体験を２週にわたり実施していた企画に参加しました。この体験は、オンラインでかまぼこの材料であるグチなどの魚の特徴だったり、かまぼこの保存食としての歴史であったり、もちろんつくり方も学ぶものでしたが、企画に参加して興味が湧いたので今度は実際に工場を訪れ、工場見学をして、お土産を買って帰ってまいりました。やはり現地に行って体験したことで製造工程の理解もより一層深まりましたので、子供にとってよい学習の機会となりました。これらは探究的な学びといって、学習の新たな方向性でもあります。このような高い満足感は、実際に現地に行ってライブで体験したからこそ得られたものだと思います。このように家族連れの御家庭にとって子供の学習の機会にもなる体験コンテンツがあることは、旅行先を選ぶ理由にもなっていると思いますので、その充実を図ることが重要と考えます。
　そこで、家族連れに横浜への来訪を促すためには体験コンテンツの充実が重要と考えますが、市長の見解を伺います。
　横浜を訪れた皆様に体験を通じてより横浜を楽しんでいただけるよう今後もしっかり取り組んでいただくことを期待し、次の質問に移ります。
　次に、観光振興に関し、ふるさと納税の観点から質問します。
　現在本市では、ふるさと納税の返礼品として食品などの物品だけでなく宿泊をはじめとする体験型の返礼品を提供し、関東圏の寄附者を中心に人気を集めていると聞いています。私は、さらなる観光振興に向けて、このふるさと納税のチャネルも大いに活用すべきと考えます。本年第３回定例会で、議案関連質疑において我が党の横山勇太朗議員が、決算総合審査において遊佐議員が今後の本市のふるさと納税の取組について質問した際に、山中市長は委託を活用し民間のノウハウを取り入れ取組を強化していくと答弁されました。市の財源確保という観点に加えふるさと納税が観光振興やシティープロモーションに及ぼす効果にも着目し、相乗効果の創出を狙うべきです。横浜の観光といえば近隣にお住まいの方々が便利なアクセスを利用し日帰りで楽しまれる方が多いのが現状ですが、市内には老舗から新規進出まで魅力的なホテルが数多く立地しています。ぜひ泊まっていただき、美しい港の夜景など日帰りでは味わい尽くせない横浜の魅力を存分に楽しんでいただきたいところです。例えば、みなとみらいでは、上質な食事やこだわりのカクテル、クルージングなどを提供し、宿泊者を引きつけているホテルもあります。宿泊に様々な体験を組み合わせた返礼品があれば、かつて横浜に住んでいた、あるいはデートで訪れた方々を全国各地から呼び込むこともできると思います。
　そこで、宿泊と飲食など横浜の魅力を感じられる体験を組み合わせた返礼品を開発しふるさと納税の推進と観光振興双方の効果創出を図るべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　次に、キャラクターコンテンツを用いた誘客・回遊促進について伺います。
　先日、羽田空港第三ターミナルに行った際、多くの方々が海外から入国されている光景を目の当たりにし、徐々にインバウンドが戻ってきていることを実感したところです。入国者数の上限撤廃や個人旅行の解禁等により、今後多くの訪日客が見込まれます。2018年にいわゆる日本経済団体連合会の関係組織が行った訪日経験者・訪日意向者への調査において、日本のアニメ、マンガ、ゲームなどのコンテンツをきっかけに日本を訪れた、または訪れたいと思ったと回答した方は61.7％に及んでいます。横浜の山下ふ頭にあるガンダムファクトリーヨコハマは、実物大の動くガンダムとして海外ＳＮＳでも大きな話題となりました。ガンダムシリーズは多くの国でオンエアされ、国内のみならず海外、とりわけアジアでも人気のコンテンツとなっています。このようにガンダムをはじめとしたキャラクターコンテンツは海外でも強力な発信力を持っています。
　そこで、キャラクターコンテンツを活用したインバウンド誘客の考え方について市長に伺います。
　インバウンドを横浜への来訪につなげた後のことも重要です。１つの観光スポット、１つのイベントに呼び込むだけではなく、市内の複数のスポットを回っていただくことで、市内経済の活性化につながります。例えば、ガンダムにおいてはバンダイナムコ様が最新のアニメ「水星の魔女」の放送を記念した大型プロジェクトを横浜でも実施し、ランドマークタワーやみなとみらい駅、ガンダムファクトリーヨコハマなど、ベイエリアで幅広くにぎわいをつくっていただきました。このようにキャラクターコンテンツを用いた取組を複数の場所で展開することは大変効果的と考えます。
　そこで、市としてもキャラクターコンテンツを活用して観光客の回遊促進に取り組むべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　キャラクターコンテンツはＡＲ、ＶＲなどの最新の技術を用いて、横浜の魅力的な景観と融合させることで新たな体験価値を生むことができます。今後も多くのコンテンツと連携した取組が横浜で展開され、まち全体のさらなるにぎわいにつながることを期待して、次の質問に移ります。
　次に、災害時における妊産婦、乳幼児への支援について伺います。
　この件については９月の本会議一般質問において我が党の山田議員が質問し、市長から、災害時にも妊産婦、乳幼児に御安心いただけるよう私が先頭に立ち組織一丸となって取り組んでいくとの答弁をいただきました。市長からの御答弁を踏まえて、10月のこども青少年局に関する局別審査では私から質問させていただきました。東日本大震災などでは多くの方が避難生活を余儀なくされていましたが、妊産婦や乳幼児などは一層の困難を感じておられたとの指摘もありました。本市では災害時の避難所となる地域防災拠点において地域の皆様が中心となって様々な準備を進められておりますが、私の地元である緑区の方からも、妊婦さんや乳児さんが避難されてきた際にミルクや離乳食などの食事や眠る場所をどう確保すればよいか悩んでいるとの御意見も伺っています。例えば、離乳食を炊き出しと一緒につくることは難しいと思います。また、月齢でもミルクと離乳食のバランスは変わってくるので、液体ミルクや非常用離乳食の十分な備蓄は非常に重要です。
　そこで、災害時に妊産婦、乳幼児が安心して生活するための取組について市長にお伺いします。
　妊産婦、あるいは乳幼児を抱えていても横浜で災害が発生しても安心して避難ができるということであれば横浜に移り住みたいという人々も増えてくると思います。さらなる妊産婦、乳幼児の災害時支援を要望して、次の質問に移ります。
　次に、子育てにやさしいまちヨコハマについて伺います。
　横浜市では妊娠期から子育て期にわたる切れ目のない支援の充実を図るべくソフト面とハード面の両面から支援を行ってきましたが、こんにちは赤ちゃん訪問事業や地域子育て支援拠点など行政だけでなく地域の皆様の御協力を得ながら地域全体で子育て家庭を応援し見守る取組も進めてきました。一方、都市部での子育てに孤立感を感じるためか、ＳＮＳでは、横浜は子育てに冷たいという声も聞かれるようなことがあります。子育てに対する優しさの基準は人によって異なります。妊娠、育て中に利用できるサービスなどのソフト面の充実を求める方もいれば、施設の環境整備などのハード面の充実を求める方もいるかと思います。また、経済的な支援が最も重要だと考える方もいらっしゃるでしょう。そんな中で横浜は子育てに冷たいという声が聞かれる現状を踏まえると、子育てしたいまちの実現に向けてこうした心情にも意識を向けていく必要があると考えます。
　そこで、子育て家庭を取り巻く状況を踏まえるとより一層子育てへの優しさが求められていると考えますが、市長の見解を伺います。
　横浜市は都市部でありながら、地域とのつながりを大切にして子育てを支援しようという取組をこれまでも進めてきました。多くの方が子育てに優しいまちだと実感できるように力強い子育て支援のさらなる充実に取組が求められます。子育てに冷たいと感じる方がいらっしゃるのは本市としても深刻な課題ですが、これから子を産み、育てたいという希望を抱くことが難しいのは国全体の課題でもあります。実際に婚姻件数が２年間で約10万組減少し出生数が将来人口推計よりも７年程度早く減少するなど、少子化の進展は危機的な状況にあるといえます。（私語する者あり）少子化の進展の背景には様々な要因が考えられますが、日常生活に密接な光熱水費や食料品などの価格上昇が続いており、子育て家庭の経済的な負担が重くなっていることも要因と考えられることから、経済面への不安を理由に妊娠や出産を諦めることにならないよう社会全体で支援に取り組んでいくことが重要です。（「そうだ」と呼ぶ者あり）そういった中、今般、国の令和４年度第２次補正予算が12月２日に可決され、新たな経済対策として出産・子育て応援交付金が創設されたことで、妊娠届時及び出生届時に合計10万円相当の経済的支援などを行う事業を市町村が主体的に実施していくことが示されました。この交付金の活用は市町村の手上げによるものとされており、事業実施に当たっては国及び県からの補助のみに頼れず市町村も６分の１の財政支出が伴うこととなりますが、本市としても優しい子育て支援を拡充する好機だといえます。
　そこで、本市としても出産・子育て応援交付金を活用した経済的支援を行うべきと考えますが、市長の見解を伺います。（「よし」と呼ぶ者あり）
　子供の養育環境にかかわらず誰一人取り残すことなく健やかな成長を保障していくため力強い今後の子育て支援の取組に期待して、次の質問に移ります。
　次に、ＡＩ教育と探究的な学びについて伺います。
　先ほど体験型旅行の質問でも探究的な学びと申し上げましたが、ＩＣＴやＡＩを活用し子供たちそれぞれにとって個別最適化された読み書きそろばん等の学習を受けることによってその学習時間が短縮され新たな時間が創出され、創出された時間で探究的な学びをより深めることができます。教育の分野におけるＩＣＴ端末の活用やＡＩの進出がここ二、三年特に目覚ましく、ぜひこうしたものも積極的に活用していくべきだと考えています。ＩＣＴの活用は習熟の状況が異なる子供たちを教えていく上で非常に有効だと思います。
　そこで、これからの学校教育の在り方について教育長に伺います。
　横浜市の教育がＩＣＴを効果的に活用して学習指導に取り組むスタート地点に立ったということが多くの市民に実感として伝わっていくよう取組を推進していただくことを要望して、次の質問に移ります。
　続きまして、子供のスポーツ環境について伺います。
　走るという動作はあらゆる運動の基本となるものであり、子供の頃から走る環境を整え、走り方を教えていくことはとても重要であると考えます。そのためには子供たちが日頃の練習成果を発揮し楽しんで走ることができる機会をつくっていくことが必要です。横浜の代表的な市民参加型イベントである横浜マラソンは先日３年ぶりにリアル大会が開催され、約２万2000人のランナーが出走しました。各ランナーはその健脚を競い、大会ならではの高揚感と達成感を味わったのではないかと思います。一方、横浜マラソンはコースの距離が長く、参加年齢の制限もあり、現在のところ子供たちまで広く参加できる大会となっていません。子供たちにとって、本物のマラソンコースを走り本格的な競技を実感することは走ることへの関心を高め、さらなる動機づけになると考えます。ぜひとも子供たちには横浜マラソンに参加してもらいたいと考えています。
　そこで、横浜マラソンに子供が参加できるようにするべきだと考えますが、市長の見解を伺います。
　次に、子供たちが伸び伸び走れる場づくりについて伺います。
　比較的広い公園ではきれいに舗装されたランニングコースが設定され多くのランナーに利用されていますが、成長過程の子供たちには、できれば足に優しい広い芝生の上を自由に思いっ切り走らせられるような環境のほうがふさわしいと思います。このような視点で市内の公園を見たとき、芝生の広場を有する公園が意外と少ないとも感じています。
　そこで、子供が伸び伸びと走れる芝生広場のある公園づくりを進めるべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　次に、スケートボードができる公園の整備について伺います。
　スケートボードは東京2020大会での日本代表選手の活躍も記憶に新しいところですが、子供にとっても憧れのスポーツとして今後競技人口の増々の増加が見込まれています。スケボーは技術点や芸術点を見られるスポーツです。自分と向き合いそれらを上達させていきますから、自己肯定感を養うという点を見ても子供にとってすばらしいスポーツだと思います。横浜でも人気スポーツとなることは歓迎すべきことですが、先日視察しました新横浜公園のスケボー広場は、週末は利用者が集中しかなり高密度で実際に接触事故が多発している状況とのことです。また、ストリートでスケボーをする人が騒音や接触等で周辺住民とトラブルになることもあり、しっかりとルールを守り誰もが安全安心にスケートボードを楽しめる広場へ誘導するためにもスケボー広場がさらに増えることが望まれていると思います。
　そこで、スケートボードができる広場の整備を進めていくべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　新横浜公園や周辺の状況を見ると横浜北部地域にさらなるスケボー広場の整備が必要だと思いますので要望させていただき、次の質問に移ります。
　最後に、ポストコロナを見据えた市役所の体制づくりについて伺います。
　寒さも本格化する時期が到来する中で、新型コロナウイルス感染症とインフルエンザの同時流行も危惧されています。３年近くにわたり発症された方々への対応や市民向けのワクチン接種推進等様々な対応を行う中で二類から五類への見直しなどの報道も出るなど、コロナウイルスに対する環境や社会の意識も徐々に変化してきています。本市においても市民の皆様の安全と安心を守るため、積極的疫学調査や入院調整、接種会場運営といった現場対応はもちろんのこと、感染症対策とにぎわいづくりを両立したイベントの開催など様々取り組まれてきたと思います。今後はコロナウイルス対応の中で得られた経験を生かしつつ新たな感染症発生時にもより一層迅速かつ機動的に対応できる組織体制と、ポストコロナを見据えた攻めの組織体制も検討すべき時期に入ってきていると考えます。
　そこで、コロナ対応を踏まえた組織面で強化すべき課題について市長に伺います。
　先日公表された行政運営の基本方針の原案においても重点項目の１番目として市民・社会の要請に即応できる組織体制の構築が掲げられています。優先的に対応すべき課題に対しては機を逸することなく速やかに対応していくことが重要であると考えます。
　そこで、政策課題に即応する組織体制構築の方向性について市長に伺いまして、以上で私の質問を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）

○議長（清水富雄君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　鴨志田議員の御質問にお答えします。
　国際園芸博覧会について御質問をいただきました。
　ＢＩＥから認定を受けたことに対する所感ですが、横浜で初めて開催することになる国際条約に基づいた国際博覧会として認定をいただき、大変光栄に思います。同時に、ホストシティーの市長として身が引き締まる思いであります。今回の博覧会が国際的な園芸文化の普及などに加え、グリーンイノベーションによる脱炭素化や生物多様性などの実現を目指していくこれまでにない新たなメッセージを横浜から国内外に発信していく博覧会となるようしっかりと取り組んでまいります。
　周辺の影響にも配慮した輸送対策に取り組むべきとのことですが、公共交通を利用する来場者については首都圏周辺等からの需要予測に基づきまして瀬谷、十日市場など４つの主要駅からのシャトルバス運行を計画しています。また、ＭａａＳなどのＩＣＴを活用いたしまして公共交通の利用を促進いたします。お車の利用者に対してはアプリ等により混雑状況等を提供し自動車交通の集中を避けるなど、周辺への影響が出ないよう取り組んでまいります。
　脱炭素社会の実現について御質問をいただきました。
　脱炭素社会を目指す目的についてですが、気候変動の影響による災害のリスクの高まりが懸念される中、世界的な脱炭素の潮流が加速しています。市民の皆様の安全安心な暮らしを守り、次世代によりよい環境を引き継ぐとともに、事業者の皆様の脱炭素経営への移行を促し市内経済の循環及び持続可能な発展を実現するため全力で温暖化対策に取り組んでまいります。
　自由民主党の皆様からの意見や要望を踏まえた意気込みですが、横浜市では様々な機会でいただく多様な御意見、御要望、そして、市会での議論を踏まえて脱炭素化の取組を進めてまいりました。実行計画の改定を機に市会の皆様との議論をより一層深めながら、庁内一丸となり脱炭素社会の実現に取り組んでまいります。
　カーボンニュートラルポートの形成について御質問をいただきました。
　今後の取組の方向性ですが、国では、効率的な水素等供給インフラの整備のため全国で３か所の大規模拠点を指定し、150兆円超のＧＸ資金を集中的に先行投資することが検討されています。そのため、本市は川崎市と連携会議を設置し臨海部における拠点形成に向けた水素等の供給に関する具体的な検討を開始しました。今後も企業や学識経験者の参画を得ながら検討を進め、国の動きに的確に対応してまいります。
　ＳＤＧｓの達成について御質問をいただきました。
　ＳＤＧｓ未来都市としての主な取組についてですが、ヨコハマＳＤＧｓデザインセンターを中心に様々な主体の皆様からの相談対応をはじめ、ニーズとシーズのマッチングや20を超えるプロジェクトの実施など公民連携による課題の解決やイノベーションの創出を図っております。さらに、ＳＤＧｓの取組を評価、認証するＹ－ＳＤＧｓ認証制度では、これまでに約500の事業者等の皆様を認証して金融機関との連携により取組を支援しております。
　取組の成果について分かりやすく示すことが必要とのことですが、現在、ＳＤＧｓに関する目標等を示したＳＤＧｓ未来都市計画や横浜市中期４か年計画の振り返りなどで取組状況を公表しております。ＳＤＧｓの達成年限である2030年を見据え取組を着実に推進するとともに、本市の取組の成果等について適切な時期に市民の皆様に分かりやすくお示しすることができるよう取り組んでまいります。
　共創と協働について御質問をいただきました。
　よこはま共創博覧会の評価ですが、企業、ＮＰＯ、大学、行政が８日間にわたって環境や福祉、地域経済などをテーマに公開の場で議論をし、さらにオンラインで発信ができたことは共創の可能性を広く市民の皆様と共有できたと考えております。また、子供や若者を中心としたプログラムを複数実施したことで、その期間は市庁舎低層部に活気とにぎわいをもたらしました。
　市民協働推進センターにおいて共創の取組を進めていくべきとのことですが、今後の市政運営に当たっては市民、企業を問わず市民生活の課題解決に意欲的な民間主体と行政とが協働、共創の視点で取り組んでいく必要があります。全市的な協働の拠点に位置づけている市民協働推進センターにおきましても、各区局や多様な民間主体と積極的に連携をし新たな課題解決のモデルを創発するなど協働、共創の取組を一体的に進めてまいります。
　特殊詐欺防止対策について御質問をいただきました。
　特殊詐欺防止対策についてですが、被害を回避するための対策の啓発について引き続き注力していくとともに、特殊詐欺の相談窓口である警察専用電話♯9110の本市ホームページでの周知や神奈川県警察と連携をし18区において各区と各所轄警察署とともに啓発活動やヒアリング調査などにも取り組み、特殊詐欺の防止に全力を尽くしてまいります。
　ウクライナ支援について御質問をいただきました。
　市内のウクライナ避難民の状況及び支援内容ですが、これまでに避難された方は基礎自治体で最大規模となる100名を超えております。そのうち、市営住宅に入居された方は53名、横浜市立小中学校への就学につながった児童生徒は11名となっております。交流カフェ「ドゥルーズィ」におきましては専門家によるカウンセリングの提供を行っております。また、カフェで親交を深めた避難民同士が婚約されるなど、コミュニティーの拠点にもなっております。先日、国連難民高等弁務官のフィリッポ・グランディ様にカフェを御訪問いただき、市の支援への感謝とともに、手本として日本全体に広げてほしいと御期待の言葉もいただきました。今後も避難生活の中長期化に伴う多様なニーズにお応えするため、市民、企業、民間団体等の皆様と連携をしオール横浜支援パッケージで支援を継続してまいります。
　現地人道支援の取組についてですが、オデーサ市トゥルハノフ市長から緊急支援要請を受けて７月にお届けした移動式浄水装置に続き、防寒対策を支援することといたしました。オデーサ市では12月５日のロシアによるミサイル攻撃により電力の供給が止まり、地域暖房システムやインターネットも使えない状態であると聞いております。水道も止まり、日常生活への深刻な影響が懸念されます。こうした中、オデーサ市民に少しでも役立てていただきたく、防寒服1900着、靴用の中敷きカイロ１万足をオデーサ市に向けて輸送いたしました。オデーサ市、ウクライナ政府、日本政府からは本市に対しましてインフラの復旧復興への協力にも期待が寄せられております。ＪＩＣＡなどとも連携をいたしまして復旧復興支援にも引き続き協力してまいります。（私語する者あり）
　弾道ミサイルと避難行動について御質問をいただきました。
　ミサイルが横浜方面に発射された場合の情報伝達の考え方についてですが、ミサイルは発射から着弾までの時間が短いため迅速、確実な伝達が必要であると考えています。そのため、ミサイルが発射されＪアラートが発信されると、本市ではそれに連動する防災スピーカーで市内一斉に情報伝達を行うとともに約22万人の登録がなされているツイッターでも情報伝達をいたします。今後とも、市民の皆様の安全安心の確保に向けて全力で取り組んでまいります。
　緊急一時避難施設の指定の現状と今後の取組についてですが、今年の７月に市営地下鉄33駅とみなとみらい線５駅を指定いたしました。現在、本市や県保有の公共施設、学校などの堅牢な建物に加えまして、地下施設を持つ民間企業等にも協力を呼びかけることで指定に向けた調整を進めているところであります。今後も早期に数多くの緊急一時避難施設の指定ができるよう全力で取り組んでまいります。
　横浜市避難ナビアプリの実証実験における進捗状況と今後の展開についてですが、よこはま防災フェア等のイベントや市連会、区連会等での周知を進めた結果、３月の配信開始以降約50万ダウンロードをいただくとともに、自治会町内会でのマイ・タイムライン作成の取組に活用をいただいております。今後はさらに使いやすくなるようアプリの改善を図るとともに、より多くの方に活用いただけるようＳＮＳや市民防災センター等での周知を行い一人一人の避難行動につなげてまいります。
　経済施策について御質問をいただきました。
　市内中小小規模事業者への支援の考え方ですが、コロナ禍や物価高騰による影響の長期化が見込まれる中、経営の安定化に向けて資金繰り支援や設備投資の支援、経営相談などの基礎的支援を着実に行います。また、持続可能な経営と競争力の向上に不可欠となる脱炭素化やデジタル化など新たな挑戦に向けた支援を継続することで市内中小小規模事業者の皆様の成長発展を全力で支援してまいります。
　経済施策としてのサーキュラーエコノミーを進めるべきとのことですが、企業活動の持続可能性を高めるサーキュラーエコノミーは新たな競争力の源泉となる重要な取組であります。本市では、脱炭素化に資する先駆的な実証実験を推進するほか、ＳＤＧｓ推進に取り組む事業者の皆様を対象とした資金繰り支援など循環経済への移行に向けた施策を推進してまいります。
　経済安全保障を商工会議所や青年会議所などの経済団体に啓発すべきとのことですが、令和４年４－６月期の景況・経営動向調査では経済安全保障に関心がある市内中小企業は６割を超えております。一方で、営業秘密管理体制の整備など対策を実施している企業は約４割にとどまっております。今後も市内経済団体などと連携をいたしまして、市内中小企業の皆様を対象に経済安全保障の普及啓発に力を注いでまいります。
　不正競争防止法に対する市内事業者の皆様への普及啓発を進めていくべきとのことですが、不正競争防止法は事業者間の公正な競争を確保するため営業秘密の侵害などの不正行為を行った者に対して民事的刑事的措置を定めており、市内事業者の皆様へ広く周知することが重要になります。引き続き、日本弁理士会と連携したセミナーやＩＤＥＣ横浜や国の関係機関の専門家による知財相談などにより普及啓発の取組を進めてまいります。
　スタートアップ支援について御質問をいただきました。
　スタートアップ支援の方向性についてですが、本市では国の育成計画に先行してスタートアップのサービスや製品の社会実装に向けた取組を開始しました。また、ＹＯＸＯ ＢＯＸと連携する投資会社が関内に進出するなど支援環境の充実が進みつつあります。公民連携によりスタートアップの事業化を加速させるとともに新たな事業やサービスが市民生活の課題解決につながるよう取り組んでまいります。
　体験型旅行について御質問をいただきました。
　体験コンテンツの充実が重要とのことですが、横浜には横浜みなと博物館やカップヌードルミュージアムなど子供が楽しみながら体験を通して学べる観光施設が数多くあります。引き続き、事業者の皆様と連携をしながら横浜の体験コンテンツの充実を図るとともにターゲットに合わせたプロモーションを強化し、家族連れを含む多くのお客様に横浜にお越しをいただき観光消費につなげてまいります。
　体験を組み合わせた返礼品でふるさと納税と観光振興双方の効果創出を図るべきとのことですが、複数の体験をテーマ性を持たせて組み合わせ返礼品として提供することで全国の方々に横浜にお越しいただくきっかけとなり、横浜の多様な魅力をアピールすることができると考えています。ふるさと納税と観光振興双方で効果が創出できるよう取り組んでまいります。
　キャラクターコンテンツを用いた誘客・回遊促進について御質問をいただきました。
　インバウンド誘客の考え方ですが、これまでもガンダムのほかポケモンやファイナルファンタジーなどの世界的人気コンテンツと連携をし、海外からの誘客や都市ブランドの向上につなげてきました。今後もキャラクターコンテンツとの連携を積極的に推進し、本市の代理店である海外レップやオンライン旅行販売を通じましてプロモーションを展開することでインバウンドの獲得に取り組んでまいります。
　キャラクターを活用して回遊促進に取り組むべきとのことですが、キャラクターコンテンツは、その訴求力を生かした商品や飲食店での特別メニューの開発、ホテルや観光事業者と連携したツアーの造成、町なかでのイベントの展開など、様々な協働の可能性があると考えています。今後、キャラクターとの連携に前向きに取り組み、商業施設や観光施設、交通事業者など市内事業者と連携を行うことで回遊性の向上とにぎわいの創出につなげてまいります。
　災害時における妊産婦、乳幼児の支援について御質問をいただきました。
　災害時に妊産婦、乳幼児が安心して生活するための取組ですが、災害時における妊産婦や乳幼児に対する支援の充実に向けまして、10月に関係局の課長級によるワーキンググループを立ち上げ、各局におけるこれまでの取組の整理を行っております。今後は、他都市における取組なども参考にしながら、妊産婦や乳幼児の特性を踏まえ災害時においても安心して生活していただけるよう必要な検討を進めてまいります。
　子育てにやさしいまちヨコハマについて御質問をいただきました。
　より一層子育てへの優しさが求められることについてですが、これまでも保健師など専門職による相談支援に加え、地域の方の御協力もいただきながら子育て支援の充実に取り組んでまいりました。他方、緩やかにつながることで孤立を感じないということに温かさや優しさを感じるという声も頂戴しております。そうした様々な受け止め方があることを踏まえつつ、地域とのつながりを大切にした子育て支援を進めていく必要があると考えています。
　本市としても出産・子育て応援交付金を活用した経済的支援を行うべきとのことですが、出産・子育て応援交付金は、孤立感や不安感を抱く妊婦・子育て家庭が安心して出産や子育てできるようにするための支援策になっています。本市としても、子育て家庭の経済的負担の軽減の必要性から取組を積極的に行うべきと考えており、交付金の活用について具体的な検討を進めております。
　子供のスポーツ環境について御質問をいただきました。
　横浜マラソンへの子供の参加についてですが、２万人以上のランナーが出走する横浜マラソンに参加しその雰囲気を味わってもらうことは走ることに対する親しみや愛着を持つきっかけになると考えております。引き続き、する、見る、支える全ての人が楽しめる横浜マラソンとして子供を含め誰もが参加できる大会づくりを目指してまいります。
　子供が伸び伸びと走れる芝生広場のある公園づくりについてですが、これまでも一定の敷地面積が確保できる公園では子供たちが自由に走り回れるような芝生広場を整備してきており、近年では、岡村西公園、鶴見花月園公園、小柴自然公園などで公開しております。今後も、公園整備等の機会を捉え、地域の皆様の声も伺いながら公園の規模に応じた芝生広場のある公園づくりを進めてまいります。
　スケートボードができる広場の整備についてですが、これまで公園内に整備した４つのスケートボードができる広場はたくさんの若者や子供たちでにぎわい、とても人気のある施設だと感じております。また、新たに戸塚区の舞岡八幡山しぜん公園でもスケートボード広場の整備を予定しており、子供たちがスポーツを楽しめる機会や場の充実に努めてまいります。
　ポストコロナを見据えた市役所の体制について御質問をいただきました。
　組織面で強化すべき課題については、平時から新興感染症発生時まで安全安心、健康に生活できる環境の確実な整備、スポーツ、文化、観光など横浜の魅力ある資源を生かしたにぎわいづくりの戦略的な実施、多様な地域活動への支援の強化と市民協働の促進、ＤＸ等を踏まえた区役所業務の再構築、こういった点が優先的に対応すべき課題であると考えております。
　組織体制構築の方向性についてですが、令和５年４月に向けては、まず保健所機能を医療分野に集約することによる、感染症をはじめとする健康危機管理体制の一元化を行います。また、にぎわい創出と市内の回遊性向上による経済活性化に向けたスポーツ・文化・観光施策事業の推進体制の一元化を行います。また、市民の皆様の声を基に、地域支援並びに区政支援を軸とする市民活動の総合的な支援と区役所機能の強化を行います。これらについて検討を進めております。
　以上、鴨志田議員の御質問に御答弁を申し上げました。
　残りの質問につきましては教育長より答弁いたします。

○議長（清水富雄君）　鯉渕教育長。
　　　　　〔教育長　鯉渕信也君登壇〕

◎教育長（鯉渕信也君）　ＡＩ教育及び探究的な学びについて御質問いただきました。
　これからの学校教育の在り方ですが、特別な配慮が必要な子供の状況に応じて一人一人に適切な支援を行う学びと、学習の理解や習熟の状況に応じてＩＣＴ端末やＡＩドリル等を効果的に活用する学びを個別最適な学びとして推進していきます。同時に、探究的な学習や体験活動等を通した協働的な学びも一層充実させるなど、個別最適な学びと協働的な学びをバランスよく行っていきます。
　以上、御答弁申し上げました。

○議長（清水富雄君）　次に、大野トモイ君。
　　　　　〔大野トモイ君登壇、拍手〕

◆（大野トモイ君）　港北区選出の大野トモイです。会派を代表し、市長並びに教育長に質問いたします。
　本年６月15日、こども基本法が成立しました。国連子どもの権利条約で示された４つの一般原則を国や地方公共団体に保障することを求めるこの法律は来年４月１日に施行されます。
　そこでまず、こども基本法成立への所感を伺います。
　続いて、鯉渕教育長に伺います。セーブ・ザ・チルドレン・ジャパンが小中高、高専、特別支援学校、外国人学校の教員に対し本年３月に行ったアンケートでは、子供の権利について内容までよく知っていると答えた教員は約２割、全く知らない、名前だけ知っているとの回答は３割、子供の権利への教員の認知や理解は十分とは言えない状況にあります。子供の権利について書かれた文の中からふさわしいものを選ぶ問いの中で、子供は自分と関わりのある全ての事柄について意見を表明でき、その意見は正当に重視されるという子供の権利としてふさわしいものをふさわしいものとして選ばなかった教員が４割います。子供は義務や責任を果たすことで権利を行使することができるや、子供は成長途上のため子供に関することはいかなる場合も大人が子供に代わり決めるよう推奨されるという子供の権利としてふさわしくないものをふさわしいものとして選んだ教員がそれぞれ約３割、約２割います。これは全国調査ですので必ずしも本市の状況と符合するとは考えませんが、私はこの結果に非常に大きな危機感を覚えています。こども基本法案の国会審議では、提案者を代表して答弁に立った議員により、学校教育についても法律の定義上、子供施策と位置づけることができるや、条約の４原則について定めた子供施策の基本理念も当然学校教育に及ぶとの答弁が繰り返されました。教育行政においても子供の権利は十分に保障される必要があります。本市において子供たちの教育に関わることについて、例えば中学校給食を進めていく上で、あるいは私の地元の北綱島特別支援学校の閉校をめぐるこの７年間の一連の出来事の中で、当事者であり権利の主体である子供たちの意見がどれだけ尊重され反映されてきたかということもしっかり考えていただきたいと思います。法の枠組みがどうこうということは皆知っています。それでもなお、子供の最善の利益を模索するその姿勢を私たちは求めているのです。
　本市の教育行政において子供の権利の保障は十分になされているのか、現状認識、課題、今後の取組の方向性をお示しください。
　続いての権利は生きる権利です。
　全ての子供は生きる権利を持っています。それは住む場所や食べ物があり医療を受けられるなど、命が守られることです。令和２年９月の第３回定例会の一般質問で私は独り親家庭への養育費確保の支援の必要性に言及し、その後、令和３年８月から本市でも養育費確保支援事業が始まりました。ひとり親サポートよこはまの名称で行われている本市の母子家庭等就業・自立支援センター事業では、就労支援員が独り親の経済的な自立に向け就労支援しています。長引くコロナ禍の中で、就労と子育てを１人で担う独り親家庭の状況も厳しさを増しています。
　ひとり親サポートよこはまでの就労支援をより丁寧に行っていくべきと考えますが、見解を尋ねます。
　また、中学一年生のお子さんを養育する独り親家庭に対しお子さんへの学習支援と親への相談支援を実施するひとり親家庭思春期・接続期支援事業は貧困の連鎖から抜け出すきっかけをつくる有効なものであり、一層推進すべきと考えます。見解を尋ねます。
　続いては、育つ権利についてです。
　育つ権利とは、勉強したり遊んだりして持って生まれた能力を十分に生かしながら育つことです。９月には障害者権利条約が求めるインクルーシブ教育の実現に向けて日本政府は国連から勧告を受けました。育つ権利の観点からもインクルーシブ教育を一層進める必要があります。
　育つ権利を踏まえた本市のインクルーシブ教育推進の考え方について伺います。
　乳幼児人口が減少する中、障害のあるお子さんやその可能性のあるお子さんの療育を行う地域療育センターの利用者は増加し、昨年度の乳幼児の初診件数は平成24年度の約1.3倍、利用申込みからサービスの開始までに時間を要しています。地域療育センターにおいて速やかに支援を実施できるよう体制の充実を図るべきと考えます。見解を尋ねます。
　発達障害という言葉が社会で広く知られるようになり、インターネット上にも様々な情報が氾濫しています。自分の子供の発達の度合いを周りの子供と比べて悩んでしまったり、スマホで様々なキーワードで検索して不安になってしまう保護者は私だけではないと思います。いわゆる診断を受けるかどうか、いつ受けられるかということだけではなく、我が子の発達の特性に応じた我が子との関わり方を知りたい、習得したいという保護者の皆さんの声も聞いています。
　発達障害の可能性のあるお子さんについて悩みや不安を抱える保護者への相談支援を拡充すべきと考えますが、見解を尋ねます。
　保護者の皆さんがお子さんの特性に応じた関わり方を実践できるようになることは、そのお子さんの生きづらさや困難さが減ることにつながると考えます。全ての子供が個性や多様性を尊重され生き生きと暮らすことができる社会の実現のためにも、地域療育センターにおける支援の充実を要望いたします。
　続いては、守られる権利についてです。
　全国で77人、市長はこの数字が何を示すのか御存じでしょうか。令和２年度に親などから虐待を受けて死亡した子供の数です。本市では令和３年度４人の幼い命が奪われました。児童虐待は子供の心身の成長と人格の形成に深刻な影響を与える重大な権利侵害です。私は市会議員として親として、児童虐待をなくしたいと思っています。令和２年度の全国の児童虐待を調査した厚生労働省の第18次報告によると、虐待死した子供77人のうち、心中を除く49人の年齢別内訳はゼロ歳児が32人と最も多く、次いで３歳が４人、４歳が３人となっています。ゼロ歳のうち、ゼロ歳ゼロか月の新生児は16人、うち５人は児童相談所や市町村等関係機関との関わりがありませんでした。行政とつながってもらえていたら、せめて母子手帳取得のために区役所に来てもらえていたらと苦しくてなりません。妊娠期から子育て期までの切れ目のない支援の拡充に加え、予期せぬ妊娠、計画しない妊娠への支援の拡充、そして性教育が必要だと思います。令和４年第１回市会定例会においても、私は児童虐待対策においては発生時の迅速な対応に加えて予防に力を入れていくことが重要だと確認いたしました。横浜市中期計画2022～2025の原案では虐待死ゼロを掲げています。
　虐待死根絶に向けた市長の決意をお聞かせください。
　本市では昨年10月、横浜市子供を虐待から守る条例が改正され、子供が権利の主体であることや体罰にとどまらず子供の品位を傷つける行為の禁止などが明記されました。児童虐待の根絶に向けては体罰や子供の権利に関する市民の意識を変えていくことが第一歩ですが、昨年のヨコハマｅアンケートにおいて半数近くの方が体罰を容認しているなど、さらなる意識変容の推進が必要です。
　体罰などに関する市民意識の変容に向けどのように取り組んでいくのか、伺います。
　子供たちの健やかな育ちと豊かな学びを支えたい、私はそう思っています。そのためには経済的な困難さの解消だけではなく、社会的孤立の中での妊娠、出産、子育てをなくしていくための取組、妊娠期から子育て期までの切れ目のない支援の拡充が必要と考え、妊婦検診や乳幼児健診の未受診者への支援の拡充、産後母子ケア事業や乳幼児一時預かりの拡充、保留児童や待機児童の解消、親子の居場所づくり、放課後の子供の居場所づくりに取り組んできました。中でも、産後母子ケア事業については、令和元年10月当選後初の質問以来、継続的にその拡充を求めてきました。利用条件が緩和されたこと、令和元年度に13か所だった施設が令和４年度には18か所まで増やされたことを評価しています。私自身、産後母子ケア事業を利用した際に、心身ともに特に不安定な時期に養育者の思いを受け止め支えてくれる人に出会えるこの事業は、親と子にとって大変意義深いものであると実感しました。現在、出生数が減少しているにもかかわらず、本事業の利用者が増えています。
　産後母子ケア事業の利用者が増加している理由をどう捉えているか、伺います。
　コロナ禍により里帰り出産ができず、家族などによる支援が受けられない方が増えています。より多くの方が産後母子ケア事業を利用できるよう今後さらに拡充すべきと考えますが、見解を尋ねます。
　次は、地域子育て支援拠点など身近な場所での一時預かりについてです。
　本事業は、昨年度から私の地元港北区の子育て支援拠点どろっぷと拠点サテライトで、今年度は旭区の拠点サテライトでも開始され、さらに親と子のつどいの広場でも行う場所が増えています。本市のニーズ調査によれば、子育てについて日常的に祖父母等の親族による支えがあると答えた人は３割、心身ともに疲れ果てることも少なくない保護者にとっては育児疲れを軽減するための息抜き、レスパイトも必要です。
　地域子育て支援拠点等での一時預かりの重要性について伺います。
　本市には働きながら子育てをしている方々だけでなく、家庭で子育てをしている方もいらっしゃいます。そういった方々にとっても子育てに伴う身体的、精神的負担を軽減することのできる一時預かりの場は必要だと思います。
　地域子育て支援拠点などでの一時預かりを拡充していくべきと考えますが、見解を尋ねます。
　次に、病児保育事業についてです。
　多くの働く保護者にとって子供が体調不良になった際にどうするかは深刻な問題です。私は個人的には子供の体調が悪いときには家で一緒に過ごしたいと考えるタイプの人間ですが、本会議や委員会のある日はそうはいきません。朝保育園に送り、地元事務所で少し仕事をして市庁舎に向かう電車の中で保育園からお迎えの電話があったことも何度もあります。朝急に発熱した日、急過ぎて夫の仕事の都合がつかず、預け先の確保もできず、かといって採決のある日の本会議を休むわけにもいかず、娘をベビーカーに乗せて市庁舎に向かう途中で、何人もの後援会の方に連絡して、何とかお１人、急遽市庁舎まで来てくださる方が見つかり、本会議開始のベルが鳴る中、ようやく到着した後援会の方に娘を預けたこともあります。しかしながら、私のように、預け先が確保できない緊急時にお世話してくれる人を伴って職場に連れてくることを許容していただいているのはとても恵まれていて、多くの親御さんたちは子供の急な体調不良時、預け先が確保できなければ仕事を休むことになります。時給制で働いている方などにとって、これは経済的にもとても深刻な問題です。本市のニーズ調査では、子供の病気の際休んで診ることが考えられないと回答した理由として、子供を看護の理由に休みが取れない、休暇日数が足りない、自営業などで休めないが合わせて８割となっています。こういった場合に頼りになるのが病児保育事業です。第２期横浜市子供・子育て支援事業計画では令和６年度末までに４か所を新規整備し合計29か所にするとのことですが、足りないと感じます。本市のニーズ調査では14個のサービスの中で利用を増やしたいものとして病児・病後児保育は幼稚園、幼稚園預かり保育、一時保育に次いで４番目となっています。既に整備されている区でも住んでいる地域によっては路線やエリアの違いから利用しづらいこともあります。ニーズ調査では、利用したい日があったが利用しなかった理由として、41％の方が立地がよくない、近くにないと答えています。出生数が減少傾向にある中、子供を保育所などに預けながら働く保護者は増加傾向にあり、子供の急な体調不良に対応する本事業のニーズは今後も一層高まると考えます。
　第３期横浜市子供・子育て支援事業計画において病児保育事業のさらなる拡充が必要と考えますが、見解を尋ねます。（「お願いします」と呼ぶ者あり）
　医療機関併設型で実施している本市の病児保育事業には医師会の皆さんの御協力が欠かせません。御協力を得られるよう努め、必要な方が必要なときに利用できるよう拡充することを要望いたします。
　続いて、参加する権利、子供の権利が表明され尊重されるための取組について伺います。
　子供たちには自由に意見を表明したり自由な活動を行ったりする権利があります。こども基本法においても自己に直接関連する全ての事柄に関して意見を表明する機会及び多様な社会的活動に参画する機会の確保が明記されました。本市のはまっ子未来カンパニープロジェクトは、子供たちが自分たちが持つ地域の課題と主体的に向き合い、解決に向けて協業する事業です。
　そこで改めて、はまっ子未来カンパニープロジェクトの意義を伺います。
　学級や学校づくりについて子供たちが主体的に考え意見表明する機会も必要です。教育委員会の取組のうち子供が意見表明できる場について伺います。
　意見表明の機会だけではなく、それがどれだけ尊重され取り入れられているかも重要です。子供の意見が表明され反映される機会の創出に学校教育全体で取り組むべきと考えますが、見解を尋ねます。
　続いて、ジェンダー平等意識の醸成と性別役割分業意識の解消について伺います。
　令和２年度の本市の男女共同参画に関する市民意識調査では、性別による役割分担意識に基づく考え方である夫は外で働き妻は家庭を守るべきについて、反対、どちらかといえば反対と答えた人が53.4％、賛成、どちらかといえば賛成との回答は34.9％で、長きにわたり植え付けられた性別役割分担意識はいまだ根強く残っています。本市の子育てに関するニーズ調査によると、例えば子供の病気の際、病気やけがで保育園が利用できなかった際、母親が休んだのは72.3％、父親が休んだのは38.1％です。
　性別役割分業意識の解消に一層力を入れるべきと考えますが、見解を尋ねます。
　次は、本市における障害者雇用の推進についてです。
　直近９年間の本市の障害者雇用率を見ますと、達成したのは３回、うち２回は法定雇用率ぎりぎりの数値です。県内政令市では川崎市が６回、相模原市は５回達成しています。本年は2.53％で３年連続で法定雇用率を達成していません。障害のある方々の働く場の確保については令和２年９月の第３回定例会一般質問でも強く求めたところです。任命権者ごとでは、市長部局は達成していますが、教育委員会と医療局病院経営本部は達成していません。インクルーシブ教育を推進し障害のある児童生徒の自立と社会参加を支援する教育委員会には一層障害者雇用を進めていく必要があり、意義があります。一方で、この３年間雇用率は少しずつ上昇し、教育委員会では昨年度の1.76％から今年度は2.0％と上昇しています。取組を強化したものと思慮します。
　教育委員会における障害者雇用促進の取組について尋ねます。
　各任命権者が雇用率を達成することはもちろんですが、市長のリーダーシップが必要です。障害者雇用の推進にどう取り組んでいくのか、伺います。
　障害のある方が働くことの喜びを実感できる社会の実現に向けて市が率先して障害者雇用を推進することを強く求めます。
　続いて、労働者協同組合法です。
　労働者協同組合は、労働者が使用者に使用されるという従来の労使関係を脱し、労働者が主体的に事業を運営することを目的として生まれた組織形態です。働く人は自ら出資して団体の組合員となり、それぞれの意見を反映させながら主体的に団体を運営します。元はヨーロッパで生まれたものですが、1980年代から日本でもワーカーズコープ、ワーカーズコレクティブといった名前で全国に広まり、令和２年12月、労働者協同組合にその実態にふさわしい法人格を与えることを可能とする労働者協同組合法が成立し、本年10月１日に施行されました。本法は全会一致で成立したものですが、私がかつて公設第一秘書として仕えた小山展弘衆議院議員が制定に尽力したこともあり、個人的にもとても期待しています。法の施行に先立つ７月、山中市長には、本法の成立に尽力してきた団体の皆さんと面会し懇談していただきました。
　労働者協同組合法が施行されたことに対する所感を伺います。
　市民活動を後押しする大きな意義のある法律ができても、それが市民の皆さんに知られていなければ意味がありません。まずは、このような法律ができたことを積極的に周知、広報をしていただき、できるだけ多くの市民の皆さんに知っていただくことが重要です。行政としても、本法に基づいて行われる市民活動を適切に受け止め、効果的に連携していくことが期待されます。そのためには行政職員の皆さんが本法に関する十分な知識を持ち、理解を深めておくことが重要です。
　労働者協同組合法の市民向け及び市役所での周知、広報の取組について伺います。
　私の地元港北区には地域活動を行う団体が多数あります。私自身も産後８週で議会に復帰した後、子供が保育園に預かっていただけるようになるまでの間、本会議や委員会の日に一時預かりでお世話になったのが地元の労働者協同組合の団体でした。各団体は子育て以外にも介護、福祉、地域づくり、農業、若者・困窮者支援など様々な広域的な地域課題に取り組んでいらっしゃいます。その活動を法的に支える仕組みが整った今、労働者協同組合の潜在的な力は一層高まっています。横浜市は行政が市民と対等に連携して課題解決に取り組む市民協働の先進自治体です。その知見や経験を労働者協同組合との連携にも活用できるのではないでしょうか。
　地域課題の解決のため労働者協同組合の団体との協働を積極的に進めるべきと考えますが、市長の見解を尋ねます。
　労働者協同組合法の施行は横浜の課題解決に向けた取組の可能性を広げる大きなチャンスです。これを契機に横浜が誇る市民力、市民協働の取組が一層強化され、横浜がさらによいまちになっていくことを期待しています。
　続いて、地域防犯活動への支援について伺います。
　本市の令和３年の刑法犯認知件数は約１万2746件と平成16年のピーク時の６分の１程度まで大幅に減少し、全国政令指定都市の中では最も低い犯罪発生率でした。これは自治会町内会をはじめ神奈川県警察や防犯協会、そして地域住民の皆様がそれぞれ連携して日頃から様々な地域防犯活動で尽力いただいている成果によるものと思います。私の地元港北区でも、地域の皆さんが長きにわたり登校時の児童の見守りや地域における防犯パトロールを熱心に行ってくださっています。心から感謝を申し上げます。令和３年度の横浜市市民意識調査では、今後の横浜のまちについての質問への30代の方の回答で、子供を安心して育てられるが１位となっています。市長の掲げる住みたいまち、住み続けたいまちの実現のためにも、まちは安心で安全なものである必要があります。地域で防犯活動に取り組んでいただいている皆様を行政がしっかりと支援していくことが重要です。
　地域防犯活動をどのように支援しているのか、伺います。
　性的少数者支援に関する課題と取組状況、あらゆる差別や偏見の解消に向けた取組の方向性についてもお伺いし、私の質問を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）

○議長（清水富雄君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　大野議員の御質問にお答えします。
　こども基本法及び子供の権利について御質問をいただきました。
　こども基本法成立の所感ですが、児童虐待や貧困問題など子供たちを取り巻く環境が厳しい中、全ての子供が将来にわたり幸福な生活を送ることができる社会の実現を目指すこども基本法が制定されたことは大変意義があると考えております。法の理念に基づき、子供の最善の利益を第一に考え、子供の声に丁寧に耳を傾けながら子供たちの健やかな成長をしっかりと支えていきたいと考えています。
　子供の権利、生きる権利、子供の貧困対策について御質問をいただきました。
　ひとり親サポートよこはまでのより丁寧な就労支援についてですが、相談者のニーズや個々の状況に応じた求人とのマッチング活動に加え、感染リスクや学校の休校など独り親が働く上での不安にも就労支援員が丁寧に寄り添いながら支援してきました。令和２年度の就労者数はコロナ禍の影響を受けて減少しましたが、就職までの期間が長期化する場合も丁寧な支援を行い、令和３年度以降は回復傾向を見せております。
　ひとり親家庭思春期・接続期支援事業の推進についてですが、中学一年生の子を養育する独り親家庭を対象に、家庭教師の派遣による学習習慣の習得と相談員の派遣による教育費の確保等に関する親の意識の向上を併せて行い、子供の進学と家庭の自立を支援しています。令和４年度は利用家庭数を50世帯から80世帯に増やして実施しておりますが、募集枠を上回る応募をいただいているため事業の充実に努めてまいります。
　育つ権利、インクルーシブ教育推進と地域療育センターの拡充について御質問をいただきました。
　地域療育センターにおいて速やかに支援を実施するための体制の充実についてですが、障害のあるお子さんにとって適切な時期に適切な支援を受けることはとても重要です。そのため、利用申込み後速やかな初回面接を実施するとともに、専門職による相談対応などの必要な支援に早期につなげることができるよう地域療育センターにおける支援の充実に努めていきます。
　悩みや不安を抱える保護者支援の拡充についてですが、心理職やソーシャルワーカー等専門職の面接や相談により、保護者の不安を受け止めるとともに、保護者の障害理解が深まるよう療育講座を実施しています。専門職がそれぞれの専門性を生かして保護者を支援することはお子さんが充実した生活を送る上でも重要であるため、どのような拡充が必要かを検討していきます。
　守られる権利、児童虐待対策及び社会的孤立の中での妊娠、出産、子育てをなくすための取組について御質問をいただきました。
　虐待死根絶に向けた決意についてですが、児童虐待による痛ましい事件を見聞きするたび、やり切れない思いが胸に込み上げてきます。虐待により亡くなるお子さんをゼロにすることはもちろんですが、虐待そのものを減らし、悲しむお子さんのいない社会の実現、そして「誰もが安心して子育てができるまち」の実現に向けて、直接所管する部署のみならず全市一丸となりしっかりと取り組んでまいります。
　体罰などに関する市民意識の変容に向けた取組についてですが、児童虐待の予防に向けて、子供が権利の主体であり守られるべき存在であることについて市民の皆様に理解を深めていただくことが非常に重要です。今年度作成した子供の権利や体罰の禁止に関する動画などを活用し広報、啓発を強化してまいります。また定期的にアンケートを実施して、市民意識の変化を継続的に確認し児童虐待防止施策に反映していきます。
　産後母子ケア事業の利用者が増加している理由ですが、産後の回復に時間がかかる高齢出産が増加していること、また新型コロナウイルス感染症の流行に伴って里帰り出産が難しくなっていること、また遠方に住む親族等の支援が受けられない方が増加していることなどが要因であると考えています。産後母子ケア事業の利用のニーズは今後も同様の傾向が続くと見込んでおります。
　産後母子ケア事業を拡充すべきとのことですが、産後の支援を必要とされる方が増加してきたことに伴い実施施設数の拡充にも取り組んできました。今年度は新たに５か所の医療機関で事業を開始し22か所で実施しております。引き続き、妊娠期からの切れ目のない支援を実現できるようさらなる充実に取り組んでいきます。
　地域子育て支援拠点等での一時預かりの重要性についてですが、就労目的での利用が中心となる保育所等での預かりとは異なり、拠点等での預かりはリフレッシュ目的で活用していただける場として重要な役割を果たしています。親子にとって遊び慣れた場であることへの安心感に加えまして、リフレッシュ目的で利用している他のお子さんの預かりの様子を見ることにより預けることへの抵抗感が軽減されることにつながっています。
　拠点等での一時預かりの拡充についてですが、リフレッシュを中心とした一時預かりに対する利用ニーズの高まりを受け、拠点等での預かりの実施を進めてきました。今後もお預かりのニーズや実施施設の運営状況も踏まえまして拡充に向けた検討を進めていきます。
　病児保育事業のさらなる拡充が必要とのことですが、この事業は安心して子育てするために欠かせない事業の一つであります。第３期子ども・子育て支援事業計画の策定に当たりましては、来年度に実施する子育て家庭を対象としたアンケート調査でニーズを把握し病児保育事業の必要な整備量を検討していきます。引き続き、子育て家庭が必要なときに利用できる環境整備を進めてまいります。
　ジェンダー平等意識の醸成及び性別役割分業意識の解消について御質問をいただきました。
　性別役割分業意識の解消に向けて取組を進めるべきとのことですが、誰もが性別に関わりなく活躍できる豊かな社会づくりに向けて、本市では、ＮＰＯや企業等と連携をしあらゆる世代を対象に理解を促進するための参加型イベントを展開しています。引き続き、企業等との連携を強化いたしまして、機運醸成につながる情報を発信するなどジェンダー平等への理解を一層深めていただけるよう粘り強く進めてまいります。
　本市における障害者雇用の推進について御質問をいただきました。
　障害者雇用の推進に向けた取組ですが、障害のある人を対象とした採用機会の充実や、安心して働ける環境整備に向けた職員本人とジョブコーチ、受入れ職場の懇談の実施など、雇用の促進と離職防止のための定着支援の両輪で取組を進めてまいります。引き続き、任命権者一丸となって障害のある職員の活躍の場を拡大させ、障害の有無に関わらず多様な人材が生き生きと働くことができる市役所を目指します。
　労働者協同組合法について御質問をいただきました。
　法の施行に対する所感ですが、少子高齢化が進む中、介護、子育て、地域づくりなど幅広い分野で様々なニーズが生じていますが、担い手が不足する中、多様な働き方を実現しつつ地域の課題に取り組むための新たな法人格の選択肢ができました。この新たな枠組みを意欲と能力を有する団体が有効に活用し、これまで以上に活発にかつ効果的に事業を展開することを期待しております。
　労働者協同組合法の周知、広報の取組ですが、市民の皆様向けには、本市のホームページや労働関係法令の紹介冊子「ワーキングガイド」を通じまして周知しているほか、国が作成したリーフレット等の配布やフォーラム開催支援などを行っています。市役所内では労働者協同組合法に関する庁内勉強会を開催し、労働者協同組合の団体と意見交換をし、法律制定の趣旨や概要についての情報共有を図っております。
　労働者協同組合の団体との協働を積極的に進めるべきとのことですが、本市はこれまでも自治会町内会やＮＰＯ法人、市民ボランティアの皆様等と連携をし、子育て支援、まちづくり、環境保全、防災など様々な地域課題に協働で取り組んでまいりました。労働者協同組合とも地域の課題解決のために必要な協働を推し進めることができるよう検討してまいります。
　地域防犯活動への支援について御質問をいただきました。
　地域防犯活動への支援ですが、本市では、地域の実情に合わせた防犯活動に取り組んでいただけるよう各所轄警察署や各区防犯協会と連携した支援を行っております。具体的には、防犯パトロール、子供の見守り活動、高齢者の特殊詐欺防止対策、功績があった個人や団体の表彰などを行っております。今後も、市民の皆様の安全と安心につながる地域防犯活動をしっかりと支援してまいります。
　あらゆる偏見、差別の解消に向けた取組の方向性については、あらゆる機会を捉えまして、絶対に差別を許さない市の姿勢を市民の皆様、地域、事業者の方々に向けて強く発信していくことが重要です。令和３年度に改訂した横浜市人権施策基本指針に基づき、引き続き市の全ての施策事業に人権尊重の視点を常に持って、一人一人が互いの人権を尊重し合い差別を受けることなく生き生きと生活できる社会の実現に取り組んでまいります。
　以上、大野議員の御質問に御答弁を申し上げました。
　残りの質問につきましては教育長から答弁をいたします。

○議長（清水富雄君）　鯉渕教育長。
　　　　　〔教育長　鯉渕信也君登壇〕

◎教育長（鯉渕信也君）　こども基本法及び子供の権利について御質問をいただきました。
　子供の権利の保障についてですが、人権尊重の精神は全ての教育活動の基盤だと認識しております。しかし、教育現場において、子供の安心を守る立場の教職員からの児童生徒に対する不適切な指導が依然としてなくなっていないことは誠に遺憾です。体罰を含む不適切な指導はあってはならないと考えております。子供の権利への理解はその基礎だと考え、理解の推進を図ってまいります。
　なお、こども基本法の成立を受けまして、生徒指導に関する学校・教職員向けの指針である国の生徒指導提要が今月６日改訂されております。12年ぶりの改訂で300ページほどになるものです。新たな提要では、児童生徒の自発的、主体的な発達を尊重して支える生徒指導を促しております。性の多様性やインターネット等の個別課題とともに、新たに子供の権利及びこども基本法への理解は必須と明記されております。この改訂を受け、本市でも児童生徒指導の手引を改訂することや教育委員会全体として授業づくりへの反映を検討してまいります。また、研修等を通じて、子供の権利等への理解の推進を進めてまいります。
　育つ権利、インクルーシブ教育推進と地域療育センターの拡充について御質問いただきました。
　インクルーシブ教育推進の考え方についてですが、子どもの権利条約の育つ権利として明記されているとおり、小学生、中学生など全ての段階で、児童生徒一人一人の能力を十分に伸ばして成長できる教育環境を保障することが重要です。特別な支援を必要とする児童生徒についても本人の意見を尊重した上で、学校と保護者が話し合い、教育的ニーズに応じた指導、支援を行う学びの場を選択し、可能性を最大限に伸ばせるよう取り組んでまいります。
　参加する権利、子供の意見が表明され尊重されるための取組について御質問いただきました。
　はまっ子未来カンパニープロジェクトの意義についてですが、はまっ子未来カンパニープロジェクトでは、市立学校の児童生徒が主体的に地域の具体的な課題を見つけ、地域や企業と連携して解決に向けた体験的な学習を行います。この学習を通して児童生徒の社会参画意識や協働性などを養い、これからの社会に求められる資質、能力を育成できることがこの事業の意義であると考えております。
　子供が意見表明できる場についてですが、児童生徒が国際平和を意識しそのために自分たちができることを考え表明する場として国際平和スピーチコンテストを実施しています。この事業には４万2000人の生徒が参加しています。また、いじめ防止のために年間を通じ全児童生徒26万人が主体となり話し合う横浜子ども会議を実施しています。こうした意見表明できる場の設定は、児童生徒が自己実現を図る機会として重要であると考えております。
　子供の意見が表明され反映される機会の創出について学校教育全体で取り組むべきとのことについてですが、児童生徒が学校行事の運営に主体的に参画するなど自分たちで学校生活をよりよくする活動を計画、実践するとともに、模擬選挙を行うなどして政治の役割や働きを体験的に学んでいます。横浜の教育の方針である横浜教育ビジョン2030では「自ら学び、社会とつながり、ともに未来を創る人」の育成を目指しており、子供の意見が表明され反映される機会の創出について学校教育全体で取り組んでいきます。
　本市における障害者雇用の推進について御質問いただきました。
　教育委員会における障害者雇用の取組ですが、事務局の各課に加えて、図書館及び高等学校、特別支援学校等に会計年度任用職員として配置しています。また、きめ細やかな定着支援を行うために、ジョブコーチを配置することで、職員だけでなく職場への支援も行っております。さらに、令和４年度から、集約した業務を複数の職員で取り組むサポートオフィスを小中学校や中央図書館など３か所で試行的に運用しています。教育委員会は障害のあるお子さんの教育を担当しております。そのお子さんたちの雇用の場をつくることは大変大事なことですので、今後とも力を入れてまいります。（「頑張れ」「いいよ」と呼ぶ者あり）
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　質問者がまだ残っておりますが、この際暫時休憩いたします。
　　　　　午後０時01分休憩
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　午後１時07分再開

○副議長（高橋正治君）　現在着席議員数は70人であります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○副議長（高橋正治君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○副議長（高橋正治君）　一般質問を続行いたします。竹野内猛君。
　　　　　〔竹野内猛君登壇、拍手〕

◆（竹野内猛君）　竹野内猛でございます。公明党横浜市会議員団を代表して、市政の重要課題について順次伺ってまいります。
　初めに、新型コロナウイルス感染症対策について伺います。
　本市の新規感染者数は10月下旬から再び増加の傾向が見られ、今後さらなる感染拡大に備える必要があります。特に、この冬は南半球のオーストラリアなどの状況からインフルエンザとの同時流行が懸念されています。国は、新型コロナとインフルエンザを一度に判定できる抗原定性検査キット、いわゆる同時検査キットを全国で3900万回分確保したとしています。また、この同時検査キットの一部について薬局やインターネットでの販売を承認しましたが、当面は医療機関への供給が優先されるため、一般向けの販売は限定的になると見られています。本市では国の対応に先駆けて高齢者施設の入所者を対象にいち早く同時検査キットを確保したと聞いています。
　そこで、同時検査キットを確保した狙いについて市長に伺います。
　これまでの対応の知見と課題を踏まえ、万全の体制を整えておくことが大切です。市民の皆様の安心へしっかりと対策を進めていただくよう要望して、次の質問に移ります。
　次に、横浜市救急相談センター♯7119について伺います。
　本事業の前身は小児救急電話相談ですが、我が党が主張した対象の全年齢化や24時間化など事業内容の充実が図られ、現在の♯7119となりました。年間30万人程度の方に利用いただくなど市民の皆様に浸透してきており、昨今のコロナ感染症の蔓延期においても感染症コールセンターとともに市民の皆様の安心のよりどころとなったのではないかと思います。
　そこで、第７波における♯7119の役割について市長に伺います。
　コールセンターにおける適切、迅速な対応、助言が市民の皆様の命を守ることに直結します。引き続きの御尽力をお願いいたします。
　次に、インバウンド誘客推進による市内観光の活性化について伺います。
　2020年から続いた日本の水際対策が10月に緩和され、１日当たりの入国者数の上限撤廃とともに個人旅行が解禁され、短期滞在者のビザ取得も免除されることとなりました。円安の後押しもあって日本での観光や買物を楽しむ外国人観光客が急増しており、我が党より先日市長へ提出した経済対策に関する要望書の中で、円安のメリットを最大限に生かした市内観光の活性化を要望させていただきました。
　そこで改めて、インバウンド誘客推進により市内観光の活性化を図るべきと考えますが、市長の考えを伺います。
　状況変化を的確に捉え機動的な施策展開を図っていただきたいと思います。
　次に、郊外部の魅力発信の取組について伺います。
　私は以前から本市の観光の推進へ都心臨海部だけでなく郊外部の魅力発信の強化を図るべきと申し上げてまいりました。そのような中、本年はＮＨＫの大河ドラマ「鎌倉殿の13人」や連続テレビ小説「ちむどんどん」が放送されました。本市では文化観光局や横浜観光コンベンション・ビューローがそれぞれゆかりのある金沢区、旭区、鶴見区の観光協会等と連動した取組を展開し、市内外に向けて郊外部の魅力の発信が充実した年だと評価しております。こういった取組を一過性で終わらせてはなりません。
　そこで、引き続き都心臨海部とともに郊外部の魅力も発信し続けるべきと考えますが、城副市長の考えを伺います。
　金沢区はかつて金沢八景という風光明媚な場所として知られていました。江戸時代には歌川広重が浮世絵として描いたことで多くの人が訪れる観光地となり、大正時代にはすばらしい景色にひかれて、日本画の大家である鏑木清方や川合玉堂が移り住みました。こうして育まれてきた金沢区の文化は区民によって大切に受け継がれ、金沢区のイメージをつくり、まちの魅力となっています。区内では多くの皆様が音楽、美術、舞踊など様々なジャンルで文化活動を行っています。地域で心豊かに生きがいを持って暮らすために、こうした文化活動の場は欠かせません。海外の主要な都市に目を転じると、多くの都市の魅力は文化芸術によって生み出されています。例えば、ニューヨークでは近代美術館ＭｏＭＡやブロードウェイのミュージカルを見るために世界中から観光客が訪れます。本市ではこうした文化芸術の特性を生かして、文化芸術振興とまちづくりを結びつける施策を20年近くにわたって推進してきました。
　そこで改めて、文化芸術創造都市施策は横浜の魅力を高める上で重要であると考えますが、市長の見解を伺います。
　今後も着実に施策を推進するとともに新たな魅力づくりに取り組むことが重要です。文化芸術と様々な集客事業、観光資源との連携による新たなにぎわいづくりの推進へ体制構築も進めていただくよう要望いたします。
　公明党として、11月８日に子育て応援トータルプランを発表いたしました。子供の幸せを最優先する社会を実現するとともに少子化、人口減少という事態を乗り越えるための具体策をまとめたもので、国のこども家庭関連予算の倍増やこども政策に関する人的体制の抜本的強化を進めると同時に、地方自治体や民間団体、企業と密に連携し、社会全体で子供、若者を支援する仕組みの構築を目指すことを掲げております。
　この子育て応援トータルプランに沿って、本市の子育て支援施策について何点か伺ってまいります。
　まず、小児医療費助成について。
　我が党は、平成４年に本市会において初めて乳幼児の医療費自己負担の無料化について提案をし、平成７年にゼロ歳児を対象とする医療費助成制度の創設が実現しました。以降も歴代の市長、当局と議論を重ねて制度拡充に取り組み、平成31年には助成対象を中学三年生まで拡充、令和３年には１、２歳児の所得制限の撤廃を実現するなど、段階的な制度拡充を実現してまいりました。そして、今回の子育て応援トータルプランの中では、改めて高校三年生までの拡大を目指し、地方財源の確保と国民健康保険の減額調整措置の見直しを進めることを掲げました。減額調整措置とは独自に医療費助成を実施する自治体に対し国からの国民健康保険の交付金が減らされるという言わばペナルティーであり、我が党の主張を受け、2018年度から未就学児までの助成に対する減額調整措置については廃止されましたが、引き続き小学生以上の助成に対して減額調整措置が行われています。このような自治体にとっての足かせはぜひ解消していかねばならず、本市からも声を挙げていくことが重要です。市長は横浜市中期計画2022～2025の中で中学三年生までの所得制限と一部負担金の撤廃を掲げており、その姿勢は評価し、早期に実現していただきたいと思いますが、同時に、持続可能な制度とするために安定的な財源の確保に取り組まなければなりません。
　そこで、国民健康保険の減額調整措置廃止の国への働きかけなど財源確保の取組に対する市長の意気込みを伺います。
　財源の確保とさらなる制度拡充へ引き続き我が党も一緒に取り組んでまいります。
　次に、出産費用の負担軽減について伺います。
　我が党は出産に伴う経済的負担の軽減を訴え、平成６年に出産育児一時金が創設されました。支給額は当時30万円でスタートし、それ以降も支給額の引上げを求め、段階的に増額を実現し、現在の42万円まで拡充された経過があります。来年４月からさらなる大幅な引上げが予定されており、50万円という報道もありますが、令和３年度時点で東京都の公的病院における出産費用の平均は約56万円となっており、東京に近い横浜市の平均値は50万円よりも高額な可能性があることから、本市の出産費用の平均値をカバーするには不十分であると考えられます。現在国においても首都圏と地方における出産費用の乖離の原因について検討が進められていると聞いていますが、出産育児一時金だけでは賄えない本市を含む首都圏等については、国で差額分負担などを検討すべきと考えます。
　そこで、本市としてもしっかりとしたエビデンスを持って国へ強く主張していくべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　次に、子育て世代包括支援センターにおける伴走型相談と経済的支援の充実について伺います。
　我が党の子育て応援トータルプランの中で安心して子供を生み育てられる社会をつくるため妊娠時から出産、子育てまで切れ目なく全ての子育て家庭を支援する伴走型相談支援を実施することやゼロ歳から２歳の子供に焦点を当てた経済的支援の実施を掲げましたが、早速国の令和４年度第２次補正予算において新たな経済対策として出産・子育て応援交付金が創設され、支援が手薄なゼロ歳から２歳の子供に焦点を当て市町村が主体的に事業を実施していくこととなりました。妊娠・出産時にそれぞれ５万円相当の経済的支援が想定されていますが、お金をわたすだけで終わることなく既に実施している伴走型相談支援を継続しつつ、より効果的な子育て支援につなげていただきたいと思います。また、国の補正予算成立を受けて早期に着手すれば、本市でも年度内に伴走型相談支援、経済的支援の双方が開始できる環境が整います。
　そこで、出産・子育て応援交付金を活用した子育て支援のさらなる充実に向けた市長の決意を伺います。
　子育て支援に関する日本の予算規模は出生率を回復した一部の欧州諸国と比べてもまだまだ低水準にとどまり、子供を持つことへの希望すら低下している状況です。子供の幸せを最優先に安心して生み育てられる社会の構築へ、共にさらなる取組の充実を目指してまいりたいと思います。
　次に、結婚支援について伺います。
　国が行っている令和３年の人口動態調査では、出生数が過去最少になったとの結果が出ており、少子化に歯止めがかからない状況です。また、婚姻件数についても戦後最少を記録しているところで、我が党の子育て応援トータルプランの中でも、ライフステージや年齢に応じた支援策の一つとして結婚に向けた支援を位置づけています。また先日、横浜国立大学における学生発案型授業「横浜学」に参加させていただいた際に、学生から、行政が主体となった結婚支援の提案があり、行政の支援であれば安心感があり低価格である、税収増にもつながるのではないかとの御意見を伺いました。もちろん結婚する、しないは個人の価値観であり、強制すべきことではありませんが、結婚を望んでいても難しいと諦めている方に対してはその理由、課題を踏まえたもう一歩踏み込んだ支援が必要です。
　そこで、結婚を望んでいる方に対する支援を充実すべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　学生、若者の切実な声を一つ一つしっかりと受け止めていただきたいと思います。
　次に、教育環境の充実について伺います。
　令和３年に、学校の学級編制及び教職員定数に関する法律が改正され、学級編制の標準が40人から35人に引き下げられることに伴う学級数の増加や特別な支援を必要とする児童生徒の増加に伴う個別支援学級の増加など、さらなる教員の確保が求められています。一方、本市における教員採用試験の受験者数は全国の傾向と同じく年々減少傾向にあり、特に小学校では令和元年度以降２倍程度の受験倍率で推移していると伺っています。学校現場からはなかなか解消されない多忙感、人手不足の現状を切実なお声としていただいており、ありとあらゆる手法を総動員し早急に課題の解消に取り組まなければなりません。第一に教員自身が児童生徒にとっての最重要な教育環境であり、教員の皆様が生き生きと働ける環境が大切です。働き方改革の推進で、例えば授業研究など先生でないとできない業務に先生が注力できることが必要です。
　そこで、教員の働き方改革についてどのようなことに取り組んでいるのか、教育長に伺います。
　本市では平成30年度から小学校高学年の教科分担制を推進しており、令和７年度の全校実施を目指していると伺っています。教科分担制を導入した現場からは、ほかの教員の授業を参観して授業づくりについて学ぶ機会になっているなど前向きな感想も伺っています。
　そこで、教員の働き方改革につながる教科分担制の成果について教育長に伺います。
　教員不足を補っていくためには、新規採用とともに、現在働いていただいている先生方がこれからも可能な限り働き続けていけるような環境づくり、さらに、これまでは教育の世界とは離れていた人たち、いわゆるペーパーティーチャーへのアプローチも重要だと考えます。そこで、教員不足への今後の対応について教育長に伺います。
　人材不足は少子高齢化の影響等もあって教育の世界はもとよりあらゆる産業分野で深刻な課題です。ＧＩＧＡスクール構想などＩＣＴ技術も積極的に活用し横浜の教育を支え充実を図っていただくようお願いして、次の質問に移ります。
　次に、発達障害等の特別な支援を必要とする高校生への支援について伺います。
　令和３年第２回定例会の一般質問で、特別な支援が必要な高校生に対して中学校からの支援の接続の課題や高校進学後の学習面、生活面の課題、その先の就職支援の重要性について質問をし、取組の拡充を要望させていただきました。その際教育長より、市立高校における通級指導の導入を検討する旨答弁をいただいておりましたが、いよいよ令和５年度から通級による指導が開始される予定と伺いました。
　そこで、市立高校における通級による指導の取組内容について教育長に伺います。
　通級による指導と一口に言っても、小学校、中学校、高校とそれぞれの成長段階に応じて必要な指導や求められる支援は異なります。高校生段階において実施する意義や目的を明確にし、真に必要な指導や支援を行い、効果的な取組としていくことが重要です。
　そこで、実施により期待される効果について教育長に伺います。
　高校生は将来の進路に直結する成長段階ですので、生活面や学習面はもちろんのこと進学や就職といった進路支援の充実につながることを期待しております。
　次に、幼稚園、保育所の園バスの安全装置の設置義務化について伺います。
　国により令和５年４月より全ての園バスに安全装置の設置を義務化することが示され、その仕様について現在検討が行われています。安全装置の設置については、１年間の経過措置がありますが、経過措置の期限内に設置完了することを目標とするのではなく、できるだけ早期に市内全ての園バスに設置できるよう支援をすべきと考えます。
　そこで、園バスの安全装置の設置義務化に向けた本市の検討状況を市長に伺います。
　次に、保育・幼児教育センターについて伺います。
　本市には1000を超える多様な保育・教育施設と約350校の小学校があり、保育・幼児教育の質を高め義務教育への接続を円滑に進めるためにお互いに学び合う拠点が必要であるという観点から、我が党として保育・幼児教育センターの整備を要望してまいりました。いよいよ教育委員会事務局が進めている新たな教育センターと併せて整備されることになり、11月には事業予定者と基本協定が締結されました。
　そこで改めて、保育・幼児教育センターを設置する意義を市長に伺います。
　文部科学省は義務教育開始後の５歳児から小学校一年生の２年間を架け橋期と捉え、この時期の保育・教育の質を高めることを目的に幼保小の架け橋プログラムを実施しており、今年度、本市はそのモデル地域に採択されました。これまでの取組が評価された結果であると思いますが、保育・教育の質をさらに向上させ幼保小の連携をより一層進めるためにも、保育・幼児教育センターのような場が整備される意味は大きいと考えます。
　そこで、新たな教育センターに併設されることで期待される効果について市長に伺います。
　整備に向けては、幼稚園協会や保育団体、小学校長会等現場の意見も踏まえ、横浜らしい保育・幼児教育センターとなるようしっかりと取り組んでいただくことをお願いして、次の質問に移ります。
　次に、移動図書館「はまかぜ号」について伺います。
　先日金沢区で開催されたいきいきフェスタの会場に特別運行で来場しており、親子連れなどたくさんの方が本を手に取って楽しんでおられる様子を拝見しました。令和４年度に移動図書館が２台体制になったことでこのような地域のイベントに特別運行ができるようになったと伺っており、移動図書館が地域に来ることで、本を介した人々の交流やつながりが広がる可能性を感じました。また、市立図書館へのアクセスが困難な市民の皆様へのアウトリーチサービスとしても需要が高いのではないかと思います。
　そこで、移動図書館充実の効果について教育長に伺います。
　現在策定中の第４期横浜市教育振興基本計画の中で新たな図書館像の構築及び読書活動の推進を施策の一つとして掲げていますが、老朽化が進む図書館の再整備にとどまらず、地域に出向くことのできる移動図書館の増車なども含めて検討をお願いしたいと思います。
　次に、高齢化・人口減少に伴う課題について伺います。
　地域交通については新たな移動サービスを創出するために市内各所様々な形で実証実験が行われていますが、金沢区でも、本市とまちづくり協定を結んだ京浜急行電鉄が今月２日から地域交通とみおかーとの実証実験を行っています。取組も５年目となり、地域イベントとの連携や広報の協力などとみおかーとを地域で盛り上げようとする動きも見られる一方で、本格運行に向けてはさらなる利用促進や採算性の向上など課題もあると伺っております。
　そこで、本格運行に向けて本市としてもこの取組をしっかりと進めるべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　移動サービスにおける利用促進や事業採算性などは、地域交通サポート事業や市内各所で実施している実証実験でも共通する課題です。本市では本年10月１日に平原副市長をトップとした地域の総合的な移動サービスの確保に向けたタスクフォースを設置し、柔軟な発想でアイデアを出しながら、新たな移動サービスの導入やＩＣＴ活用などを検討すると聞いていますが、まさにこうした課題をいかに打開していくかが求められております。
　そこで、これから実施される実証実験などを踏まえ今後地域交通の充実に向けた検討をどのように進めていくのか、市長に伺います。
　また、地域交通の充実を考える上で、既存の路線バスの利便性向上も大変に重要です。乗り継ぎ利便性の向上、地域ニーズを踏まえたコース設定など利用者目線に立って不断に検討、改善を行っていただくようお願いして、次の質問に移ります。
　次に、市営住宅における高齢化への対応について伺います。
　市営住宅の入居者における65歳以上の高齢者の割合は既に50％を超えており、本市全体の約25％と比べて非常に高い割合となっています。お住まいの方が引き続き安心して住み続けられるように、さらなる高齢化を見据えた対応が必要です。例えば、集合ポストです。エントランスや階段室の１階部分に設置されているものが多いですが、設置されている高さが高く、高齢者にとって上のほうは使いにくいとの御指摘があります。また、敷地内の通路についても幅が狭かったり段差があるなど、歩きにくい場所もあると伺っています。入居者の皆様が若いうちは問題がなかったものも、高齢化が進み様々な問題が生じてきております。
　そこで、市営住宅における高齢化への対応の考え方について市長に伺います。
　お住まいの方が安全安心に生活できるよう必要な予算を確保し、建て替えや修繕の機会を捉えしっかりと取り組んでいただくことを要望して、次の質問に移ります。
　次に、いわゆるごみ屋敷対策について伺います。
　平成28年の条例施行から今月で丸６年となります。本市の条例の特徴は単にごみを片づけるだけでなく当事者への支援を継続しながらいわゆるごみ屋敷発生の未然防止や再発防止も含めた総合的な施策を実施することであり、その趣旨に沿ってこれまで取組を進めてこられたと思います。
　そこでまず、条例の施行後の評価について城副市長に伺います。
　2025年問題も目前に迫る中、認知症、経済的困窮、8050問題、コロナ禍の孤立など課題を抱える方が増えており、様々な理由でごみを捨てられずにいわゆるごみ屋敷状態に陥ってしまう方がさらに増えてしまうことを懸念しています。そこで、いわゆるごみ屋敷対策への今後の考えを市長に伺います。
　今後も当事者に寄り添い、関係者間の連携をしっかりと図りながら着実に対策を進めていただくことを期待いたします。
　次に、管理不全な空き家等対策の推進について伺います。
　昨年、横浜市空家等に係る適切な管理、措置等に関する条例が全会一致で可決され、８月に施行されました。本条例においては、我が党が要望してきた応急的危険回避措置のほか、所有者の管理責務の義務化、早期の標識設置など、本市の特性を踏まえて独自の規定が盛り込まれています。管理不全な空き家は建物の老朽化だけでなく樹木の繁茂やごみの放置、衛生害虫の発生といった多岐にわたる課題があり、建築局をはじめ各区や関係局が連携して取り組み、この条例をしっかりと運用していくことが重要です。
　そこでまず、施行から１年が経過した条例の運用による成果について市長に伺います。
　本年９月には、民間事業者と空家等の除却促進に係る連携協定を締結し、空き家の解体費用と土地の売却価格の概算をウェブ上で簡単に無料で把握することができるシステムの提供も開始されました。管理不全な空き家についての相談は年間600から750件ほど区役所に寄せられていると伺っていますが、各区と局が連携してこのような民間事業者のアイデアやノウハウを生かすことで、より効率的効果的に対策が進められるのではないかと考えます。
　そこで、管理不全な空き家等対策には区局が連携し民間事業者等のノウハウを十分に活用すべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　次に、帯状疱疹ワクチンの推進について伺います。
　帯状疱疹は主に高齢者の健康を脅かし生活の質を低下させる病気として、市民の皆様の関心も高まっています。予防にはワクチン接種が有効とされ、公的な接種の開始を望む声が多く寄せられています。こうした中で、さきの決算特別委員会において、我が党の加藤議員より国が帯状疱疹ワクチンの公的接種を推進するよう本市からも強く求めていくべきと訴え、城副市長から、国に対して検討を早急に進めるよう要望していくとの答弁をいただいています。また、令和５年度横浜市予算要望と併せて、特別項目として帯状疱疹ワクチンの推進を求める要望書を市長に提出させていただきました。
　そこで、帯状疱疹ワクチンの公的接種の推進に関する本市の対応状況について市長に伺います。
　次に、パートナーシップ宣誓制度について伺います。
　令和元年12月の制度開始から早くも３周年を迎えました。このテーマは我が党が長年取り組んできたものであり、私もパートナーシップ宣誓制度がスタートした当初、実際に宣誓した方からお喜びの声を伺いました。パートナーシップ宣誓制度は、性的少数者の方々が自分らしく暮らしていくための大切な制度であると同時に、社会の認知、許容が進んでいくための一つのエンジンとなっており、着実に社会の認識が変化してきていると感じています。
　そこで、パートナーシップ宣誓制度の実績を市長に伺います。
　先週、東京地方裁判所が同性パートナーと家族になるための法制度が存在しないことは同性愛の人に対する重大な障害であり、個人の尊厳と両性の本質的平等を定めた憲法に違反する状態であるとの判決を出しました。今後、国において当事者の声を大事にしながら法整備が行われるものと思います。性的指向、性自認などのいかんにかかわらず、誰もが差別的な扱いをされず安心して暮らせるよう、市職員はもとより市民や企業の皆様を巻き込んでさらに理解が広がることを期待して、次の質問に移ります。
　次に、横浜こどもホスピスについて伺います。
　昨年金沢区に横浜こどもホスピス～うみとそらのおうちが開所し、今年の11月で１周年を迎えました。先日は記念イベントが開催され、１年間の活動の様子を伝える写真展など様々な催しが行われました。私もイベントに伺いましたが、こどもホスピスが地域の方々や多くの企業に支えられ、よい関係を築いてこられたこと、また、利用されるお子さんや御家族が豊かな時間を過ごされていることを感じました。
　そこでまず、開設から１周年を迎えたこの間の利用状況について城副市長に伺います。
　こどもホスピスを設立する動きは全国各地で始まっていると聞いています。つい先日、こどもホスピスの整備や運営を支援しようと国会議員でつくる議員連盟も発足しました。横浜こどもホスピスの関係者からは、横浜でのケースをモデルケースとして全国に広めたいとの思いを伺っております。今後も安定した運営が継続できるよう本市からの支援を継続していただきたいと思います。
　そこで、こどもホスピスへの今後の支援について城副市長に伺います。
　次に、豊かな海づくりについて伺います。
　本市では、山下公園前面海域において民間企業と連携し浅場の形成に取り組んでいます。山下公園前の海域は、以前は夏場に著しい水質悪化がありましたが、水をきれいにする生き物がこの浅場に住みついたことで水質が大きく改善し、現在ではこの海域を会場として世界トライアスロン横浜大会も開催されています。この取組がこのたび土木学会環境賞及びエコプロアワード国土交通大臣賞を受賞したと伺いました。
　特に他の海域に展開可能であることなどが評価をされたものですが、そこで、これまでの取組で得られた知見を活用し市内の他の海域に豊かな海づくりの取組をさらに展開していくべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　一昨年の予算特別委員会において海上に浮かぶごみを清掃船で回収するだけでなく海底にたまったごみについても積極的に回収すべきと提案をさせていただきましたが、早速令和３年度より、港湾局において港内における海底ごみの堆積状況の調査と除去に向けた検討に取り組んでいただいています。先月は試験的に底引き網による回収作業も行われ、私も現地で作業の様子を伺い、回収されたごみを確認しましたが、大小様々なものが見られ、さらなる取組の必要性を感じています。
　そこで、海底ごみ回収事業の今後の展開について市長に伺います。
　市民の皆様にとって横浜の豊かな海は特に未来を担う子供たちに残していくべき財産であり、海に触れ合える場を創出していくことも大変重要です。現在、金沢区の福浦地区では台風被害の護岸復旧事業の総仕上げとして護岸上部に散策や釣りができる遊歩道の整備を進めており、先月末には利便性向上のため、駐車場の整備、運営や飲食等の提供などを行う事業者の公募も開始されました。地元の方々からの要望もあり、以前からお願いしていました迷惑駐車防止に向け要項には250台程度の駐車台数に加え、地域の方が利用しやすいよう自転車、バイク置場の設置も盛り込んでいただきました。
　そこで、民間活力を活かした施設運営への期待について市長に伺います。
　来年春の供用開始へ、大変に多くの皆様から待望する声を伺っています。外国の方も利用されることが想定されますので、案内板の多言語化表記も検討をお願いしたいと思います。
　次に、市民に開かれた漁港整備について伺います。
　金沢区内の柴漁港と金沢漁港では、市民に開かれた漁港の実現に向けて改修工事が行われており、桟橋の架け替えや手すりの設置など施設の安全対策が着実に進んでいます。引き続き、直売所や飲食店の建て替えに向けた検討を進めていただいており、漁業者をはじめ市民の皆様が完成を楽しみにしています。
　そこで、市民に開かれた漁港の実現に向けた今後の進め方について市長に伺います。
　豊かな海の資源を横浜の魅力として活用しにぎわいにつなげていただくことを重ねて要望して、次の質問に移ります。
　次に、地域猫活動の推進について伺います。
　2015年12月の私自身初めての一般質問においても、ボランティアの皆様への支援、地域猫活動の理解促進に取り組んでいただくようお願いをしました。その後も活動を進めている皆様の近況や課題について継続的に伺っていますが、猫好きの人が勝手に餌を与えるから野良猫が増えてしまうといった誤解から非難を受ける事があるというお声を多くいただいており、やはり地域での理解が一番のネックであるようです。また、長年活動を続けている方も高齢になり、不妊去勢手術のための猫の捕獲や動物病院への運搬といった作業が難しいという課題が出ていることも伺っています。
　そこで、地域猫活動をさらに推進するため市民が活動をしやすい環境整備など行政の支援を進めていくべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　次に、大規模災害に備えた自助共助の取組について伺います。
　阪神・淡路大震災、東日本大震災、いずれの大規模地震においても、いわゆる通電火災が火災原因の６割以上を占めています。このことから本市でも、平成25年度に感震ブレーカー設置促進のための助成事業を開始し、我が党としても議会でもたびたび取り上げ、事業周知などを支援してまいりました。一方で助成件数はここ数年伸び悩んでいる現状があると聞いておりますが、事業開始から10年間に延べ１万9000件を超える設置補助を行っていることもまた事実であり、この小さな積み重ねは、いざ発災した際に多くの命を救う一助となるはずです。震災の記憶を風化させず、通電火災のリスクを自分事として改めて捉えていただくことが必要です。
　そこで、感震ブレーカー設置助成事業の利用促進とともに広く通電火災対策の啓発を行うべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　次に、個別避難計画ついて伺います。
　昨年５月に災害対策基本法が改正され、自ら避難することが困難とされる方が円滑に避難するための個別避難計画の作成が市町村の努力義務となり、本市でも今年度モデル事業を実施しています。そこでまず、今年度の個別避難計画モデル事業の実施状況について城副市長に伺います。
　切迫する大規模な震災、毎年激甚化する風水害の状況を踏まえて、スピード感を持った個別避難計画の作成、取組の拡大が求められます。そこで、国内最大の人口を抱える本市における個別避難計画作成に向けた市長の意気込みを伺います。
　国では作成に当たる福祉専門職への報酬に財政支援をうたっているものの、作成する過程において時間や労力がかかり、福祉専門職の負担が増えていることが気になります。こうした部分については、より充実した財政的な支援が必要だと感じています。取組の加速へ、モデル事業で得た課題などを国とも共有し、改善を促していただきたいと思います。
　最後に、デジタル技術を活用した地域防災拠点の機能強化について伺います。
　地域防災拠点において、避難者の皆様に少しでも不安なく快適に過ごしていただくために我が党が提案した段ボールベッドの配備や学校体育館へのエアコン設置も順次進んでおり、環境改善が着実に前進していることを評価しております。一方で、地域防災拠点の運営については避難者の出入りや必要な物資の管理などがいまだに紙ベースであり、効率的効果的な拠点運営の観点から大きな課題です。国においても防災分野のデジタル技術の活用が検討され、マイナンバーカードを避難者の登録などに活用しようという自治体もあります。本市のＤＸ戦略においても防災はリーディングプロジェクトに位置づけており、積極的に取組を進めて行くべきと考えます。
　そこで、地域防災拠点においてもデジタル技術を活用し機能強化を図っていくべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　以上、市政全般の重要課題について伺ってまいりましたが、今後も公明党横浜市会議員団として、市民の皆様の暮らしに360度の目配りをしながら、各施策の前進、充実に全力を尽くしてまいりますことをお約束申し上げまして、私の質問を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）

○副議長（高橋正治君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　竹野内議員の御質問にお答えします。
　喫緊の課題について御質問をいただきました。
　新型コロナウイルス感染症対策として同時検査キットを確保した狙いですが、新型コロナと季節性インフルエンザの同時流行が懸念される中で、高齢者入所施設におきまして仮に有症状者が発生した際に、同時検査キットを活用して速やかに診断をすることで迅速な治療を行うことが可能になります。また、施設内での集団感染を防ぐとともに、入所者とその御家族の安心にもつながると考えております。
　第７波における♯7119の役割ですが、感染症の症状が疑われる発熱、呼吸困難などに関する救急電話相談の件数は今年の７、８月とコロナ流行前の令和元年の同時期とを比較しますと約1800件から約6700件に増加をしており、3.7倍もの入電に対応してきました。また、一般救急におきましても、緊急度、重症度に応じたトリアージを行うことで受診が必要な方を着実に医療へとつなぎ、市民の皆様の安心に寄与できたと考えております。
　インバウンドによる市内観光の活性化についてですが、本市ではコロナ禍においても観光レップによる現地旅行会社へのセールス等誘客の準備を進めてきました。来年３月には外国船の国際クルーズ再開も期待されます。この機を逃さずに開業が進んでいるグローバルブランドホテルとの連携やＯＴＡ等を活用したデジタルプロモーションの強化などによりインバウンドを獲得して、市内経済の活性化につなげてまいります。
　文化芸術創造都市施策の推進についてですが、文化芸術は人の心を豊かにするとともに都市のイメージを内外に発信することに貢献します。横浜の魅力をさらに高めていくためには、文化芸術とまちづくりを結びつけた施策が不可欠です。次年度に向けましては、地域の一層の活性化や新たなにぎわい創出の推進に向けまして、文化芸術、観光、スポーツを一体的に推進する新たな組織体制を検討しております。
　若者・子育て支援の充実について御質問をいただきました。
　小児医療費助成事業における財源確保の取組に対する意気込みですが、今年６月、国に対して国民健康保険の国庫負担金の減額措置を廃止するよう要望いたしました。また、神奈川県に対しては補助金の拡充を要望してきており、補助率格差の問題はいまだ残っているものの、このたび県が補助対象年齢を６歳から12歳に引き上げるという方針決定につながりました。今後とも私自身が先頭に立って取り組んでまいります。
　エビデンスを持って国へ強く主張すべきとのことですが、本市では国に対して、出産育児一時金の増額と合わせ、出産育児一時金の地域加算制度の構築について要望を行ってまいりました。12月に改めて要望を行う予定です。現在国におきまして出産費用に関する調査結果を踏まえた検討が進められており、動向を見守ってきたところでありますが、こうした国の動きを踏まえつつ、本市としても実態把握に向けた調査を行う必要があると考えております。
　出産・子育て応援交付金を活用した子育て支援のさらなる充実についてですが、本市ではこれまでも母子保健コーディネーターが妊娠期から対面で面談を行うほか、出産後は保健師等による家庭訪問などの伴走型相談支援を進めてまいりました。全ての妊婦・子育て家庭が安心して子育てができるよう引き続ききめ細やかな伴走型相談支援に取り組むとともに、出産・子育て応援交付金を活用した経済的支援にもスピード感を持って取り組んでまいります。
　結婚を望んでいる方に対する支援についてですが、本市では、結婚を希望する方を応援するため、最新の結婚事情を学ぶとともに自己分析やコミュニケーションスキルを磨くセミナーを開催しております。結婚を望む方が将来に向けたライフプランを思い描き、それがかなうよう結婚につながる支援に取り組んでまいります。
　教育環境の充実について御質問をいただきました。
　園バスの安全装置の設置義務化に向けた本市の検討状況ですが、安全装置の費用については国から全額補助されると聞いており、12月中旬に安全装置の仕様や補助金額が示される予定です。これを受け、本市としても今年度内の速やかな予算措置を考えております。子供の安全を最優先に、施設の皆様ができる限り早期に対応ができるよう検討していきます。
　保育・幼児教育センター設置の意義ですが、乳幼児期は生涯にわたる学びや生活の基盤をつくる大変重要な時期であり、質の高い保育、教育が求められております。保育や幼児教育に関する調査研究、保育関係者を対象とした研修や相談、情報提供、それらを行う総合的な拠点として設置することで人材の育成と保育、教育の質の向上が図られると考えております。
　新たな教育センターに保育・幼児教育センターを併設することで期待される効果ですが、保育士等と小学校教諭との相互理解や保育計画と小学校のカリキュラムの協働研究や開発が現在よりも進むなどの幼保小のさらなる連携が期待できます。また、新たな教育センターの研修室や動画配信設備を共有して施設の有効活用も期待できると考えております。
　高齢化、人口減少に伴う課題について御質問をいただきました。
　とみおかーとの本格運行に向けた取組ですが、平成30年度の実証実験開始以降、地域の移動ニーズに合わせて運行方式やルートなどの改善を図り、今月から１年間という長期の実証実験を開始いたしました。今回の実験におきましては、要望の多かった定額乗車券を導入するなどさらなる利用促進を図るとともに、商店街や自治会町内会等の御支援をいただきながら事業者である京急電鉄と連携をいたしまして本格運行に向けた取組を進めていきます。
　地域交通の充実に向けた検討の進め方ですが、今年度からデマンド型交通やタクシーの相乗りなど様々なタイプの実証実験を展開して移動ニーズを把握するとともに、商店街等の地域経済への効果や高齢者の外出頻度などのデータ分析を行いまして、効果の検証を進めてまいります。これらの結果を踏まえ、様々な立地特性を持つ郊外住宅地における横浜モデルの移動サービスの構築に向けてスピード感を持って取り組んでまいります。
　市営住宅における高齢化への対応の考え方ですが、御高齢の方をはじめ誰もが暮らしやすい住環境を整えていくことは重要です。使いやすさや安全性を考慮しながら、手すりの設置や段差の解消などきめ細やかな改修を進めてまいります。これに加えて、建て替える際には間取りを多様化し若い世代を呼び込むなど、高齢者を含めたコミュニティーの活性化を図ります。
　いわゆるごみ屋敷対策への今後の考え方ですが、いわゆるごみ屋敷状態になる方は、身体機能の低下や孤立などの複合的な生活課題を抱えておられます。そのため地域において福祉保健分野の支援者や民生委員、自治会町内会などによる身近な支援のネットワークを広げることが重要であり、このような取組を強化する観点から対策を推進してまいります。
　管理不全な空き家等対策の推進について条例の運用による成果ですが、空き家所有者による適切な管理を条例で義務づけたことで所有者の責務が明確となり、指導が円滑に進められるなど一定の成果が出ております。また、道路に落下しそうな屋根瓦の撤去など、所有者がいない空き家などに対して応急的な危険回避の措置ができるようになり、市民の皆様の安全安心につながっております。
　空き家対策における民間ノウハウの活用については、建築士による現地調査等のモデル事業を区局が連携して実施しており、そうした成果を踏まえまして現地調査や所有者への働きかけを効果的かつ効率的に行っていきます。また、空き家の除却を促進するために民間企業と連携協定を締結したところですが、今後も空き家所有者が抱える相続や資金面の悩みを解決するため金融機関に働きかけるなど、民間ノウハウを積極的に活用してまいります。
　帯状疱疹ワクチンの公的接種の推進に関する対応状況ですが、帯状疱疹ワクチンについては、現在国の審議会において定期接種として導入する場合の安全性や費用対効果などについての検討が慎重に行われております。本市としては、この秋に新たに国の制度及び予算に関する提案、要望といたしまして、国の統一的な制度である定期接種化の早期実現を求める要望を行っております。近日中にも私自身が厚生労働省に要望を行います。
　誰もが生きやすい社会について御質問をいただきました。
　パートナーシップ宣誓制度の実績ですが、11月末現在で286組のお二人が宣誓され、宣誓をきっかけにようやくお互いの家族を会わせることができたなどのお声をいただいております。また、千葉市に続いて今月から横須賀市との連携を開始し利便性の向上を図りました。市の積極的な姿勢を明らかにすることが理解の促進につながります。引き続き、誰もが自分らしく安心して暮らせる横浜の実現に努力してまいります。
　豊かな自然、住環境について御質問をいただきました。
　豊かな海づくりにおける山下公園前面海域で得られた知見の展開ですが、浅場に繁茂する海草類は赤潮の原因となる窒素やリンを吸収して水質を改善するとともに、ＣＯ２を吸収するいわゆるブルーカーボンとしての機能を担っています。代表的な海草類であるアマモは同じ面積の杉の森林と同程度のＣＯ２を吸収することが分かっています。脱炭素化に向けて、臨港パーク先端部の藻場、浅場の形成において、山下公園前の海域で得られた知見を生かしていきます。
　海底ごみ回収事業の今後の展開ですが、11月に海の公園前の海域で試行的に底引き網による回収作業を行った結果、プラスチック製品等のごみが確認されました。こうした横浜港における海洋プラスチックの除去作業に向けまして、現在、海底ごみの回収による生態系への影響調査を行っております。今後は、実証事業を繰り返しながら、ごみの形状や海底の状況に応じた適切な回収方法また頻度などを検討していきます。
　金沢区福浦地区の遊歩道の民間活力を生かした施設運営への期待についてですが、遊歩道は海を一望できる景観と釣りが楽しめる開放的な空間を有するポテンシャルの高い施設であります。条例を改正して創設した設置等許可制度により、現在、駐車場、物販施設の設置、運営等を行う事業者の公募を実施しております。民間の資金やノウハウを導入して利便性を向上させ魅力的な施設とし、多くの方々でにぎわう金沢区の新たな観光拠点としていきたいと考えております。
　市民に開かれた漁港の実現に向けた今後の進め方ですが、現在、老朽化した桟橋の補修や転落防止柵の設置など市民の皆様に開かれた漁港に向けた改修を進めております。あわせて、直売所や飲食スペースからなるにぎわいスペースについて、漁業者の皆様の御意見を計画に反映させるため、定期的に検討会を開催しています。今後も漁業者の皆様の熱心な取組や創意工夫を生かしながら漁港の改修を進め、多くの市民の皆様に愛される漁港を実現してまいります。
　地域猫活動の推進について活動しやすい支援を進めるべきとのことですが、地域猫活動は地域の課題解決に重要な取組であると思っております。日頃より地道に活動に取り組んでおられる皆様に感謝しております。今後も皆様の活動が地域の御理解をいただき円滑に進むよう活動への普及啓発を一層推進していきます。また、猫の捕獲支援や手術費用の補助も引き続き実施し、皆様に寄り添った活動を支援していきます。
　災害への備え、自助共助について御質問をいただきました。
　感震ブレーカー助成事業の利用促進とともに広く通電火災対策の啓発を行うことについてですが、今年度の重点対策地域等にポスティングを行うなど引き続き助成事業の利用の促進に向けた取組を着実に進めていきます。また、全市に向けて通電火災の恐ろしさ並びにその対策の必要性について、自分事として捉えていただけるよう広報よこはまやＳＮＳ、防災フェアなどのイベントを活用し発信を行ってまいります。
　個別避難計画の作成に向けた意気込みですが、個別避難計画は要援護者御本人や御家族、周囲の方たちで避難方法等を考えることにより防災力や避難の実効性を高める重要な取組であります。モデル事業からは、要援護者と日頃から信頼関係のあるケアマネジャー等による働きかけが有効であることが分かりました。ケアマネジャー等の福祉専門職が参画しやすい環境づくりを推し進め、他地区への展開にしっかりとつなげてまいります。
　地域防災拠点におけるデジタルを活用した機能強化についてですが、拠点運営の様々な場面でデジタル化が進むことで、例えば受付の簡略化や避難者情報の集約、画像による避難状況の伝達等が可能になり、避難者と運営側双方の負担軽減が期待されます。現在国において広域的な検討や民間での様々なデジタル技術の開発なども進んでおり、こうした動向を見きわめながら機能強化に向けて取り組んでいきます。
　以上、竹野内議員の御質問に御答弁を申し上げました。
　残りの質問につきましては副市長等から答弁をいたします。

○副議長（高橋正治君）　城副市長。
　　　　　〔副市長　城博俊君登壇〕

◎副市長（城博俊君）　喫緊の課題について御質問をいただきました。
　引き続き郊外部の魅力も発信し続けるべきとのことですが、コロナ禍を受け、今まで地元の人にしか知られていなかったような身近な観光資源をめぐるマイクロツーリズムが注目をされました。このような資源を活用し、例えば大河ドラマ「鎌倉殿の13人」のゆかりの地を訪れるツアーを販売するなど郊外部の魅力の発信に努めてまいりました。今後も様々な機会を捉えて市内郊外部の観光資源の魅力を広く発信し回遊促進につなげてまいります。
　高齢化、人口減少に伴う課題について御質問をいただきました。
　いわゆるごみ屋敷対策について条例の施行後の評価ですが、条例を施行した平成28年度から昨年度までに把握した230の案件に対して、当事者に寄り添いごみの排出支援と福祉的支援を積極的に行いまして194件を解消いたしました。さらに、片づけて終わりではなく、区局で連携して定期的な見守りなどを継続することで再発防止に努めております。このような取組は本市の特徴でございまして、国や他都市からも評価されているところでございます。
　誰もが生きやすい社会について御質問をいただきました。
　横浜こどもホスピスの開設から１周年を迎えたこの間の利用状況についてですが、昨年12月に最初の御家族の利用がありまして、現在29の家族が利用登録をされております。お友達とのお誕生日会や家族みんなでゆっくりお風呂に入る、大きなブランコに乗って遊ぶなど、お子さんと家族が希望するプログラムをスタッフが一緒に考え、願いをかなえております。命に関わる病気とともにある子供と家族が一緒に安心して過ごせる場所となっていると感じております。
　今後の支援についてですが、本市では、長期的に安定した施設運営ができるよう30年間の土地の無償貸付けと５年間の人件費補助を行っております。また、寄附等を主な財源として事業が成り立っているため、多くの方々に賛同され支援の輪が一層広がるよう今後も法人の活動を支援してまいりたいと考えております。さらに、この活動が横浜モデルとして全国のこどもホスピス設立の動きにつながればと考えています。
　災害への備え、自助共助について御質問をいただきました。
　個別避難計画モデル事業の実施状況ですが、風水害を想定いたしまして鶴見区と港北区の鶴見川流域の一部をモデル地区といたしました。浸水想定区域にお住まいで災害時要援護者名簿の掲載者から自ら避難することが困難と想定される約1600人を抽出しております。このうち要介護度や障害等級の高い方から身体的状況や周囲との関わりなどをケアマネジャー等が確認をいたしまして、計画を作成しているところでございます。
　以上、御答弁申し上げました。

○副議長（高橋正治君）　鯉渕教育長。
　　　　　〔教育長　鯉渕信也君登壇〕

◎教育長（鯉渕信也君）　教育環境の充実について御質問いただきました。
　働き方改革の取組状況ですが、教員が本来業務に集中できるようにとの観点も含め、教職員の働き方改革プランに基づき、プール清掃等のアウトソースや職員室業務アシスタント、ＩＣＴ支援員等の配置による体制強化など様々な取組を総合的に推進しています。教員という職業の魅力向上の観点からも引き続き働き方改革を推進していきます。
　小学校の教科分担制の成果ですが、教科分担制実施校での教員アンケートによれば、授業の持ち時間数が減ったことで精神的なゆとりが生まれ授業準備をしっかり行えるようになったことや、全教科の教材研究を一人で行うのではなく分担することで授業準備が効率的になったことが報告されております。また、児童指導においても、複数の教員が関わることで児童の心が安定するという成果が現れております。
　教員不足への今後の対応についてですが、働き方改革や各種教育施策はもとより全国の大学での説明会や休日やオンラインでの登録等、横浜の教員の魅力ややりがいを伝える機会をとにかく地道に積み重ねてきております。働き方改革を進めるとともに、横浜の教員が教員の仕事に誇りを持って働き続けていけるよう可能な限り人材確保の取組を全力で進めてまいります。
　市立高校における通級による指導の取組内容についてですが、令和５年度から横浜総合高校を拠点校として実施予定です。令和５年度は横浜総合高校で自校通級として当該校に在籍する生徒を対象に指導いたします。令和６年度には、対象を市立高校全校に拡大し、拠点校の教員が他校に出向き指導する巡回指導を実施予定です。また、弱視、難聴、言語障害の生徒へは特別支援学校で必要に応じて指導する他校通級を令和５年度から行います。
　実施により期待される効果についてですが、学校生活の安定に加え、生徒が自己の特性を理解し学習上、生活上の困難について自分に合った対処法を知ることで、進学先や就職先で必要となるスキルや必要な配慮を依頼する力がつくことを期待しています。また、こうした取組を通じて教職員全体の特別支援教育に関する資質、能力の向上を図り、生徒が安心して学べる学校づくりを推進していきます。
　移動図書館の充実の効果ですが、車両を１台か２台に増やしたことで全18区に巡回できるようになりました。さらに、移動図書館はイベントの集客に有効なことから、地域からの希望により特別運行を行っております。巡回先では、地域のボランティアの方がおはなし会を開催するなど、本を介した交流のきっかけにつながっています。今後も移動図書館を活用した読書活動を進めてまいります。
　以上、御答弁申し上げました。

○副議長（高橋正治君）　次に、古谷靖彦君。
　　　　　〔古谷靖彦君登壇、拍手〕

◆（古谷靖彦君）　日本共産党、古谷靖彦です。党を代表して質問します。
　まず、不登校問題など横浜の教育環境の課題について伺ってまいります。
　質問に入る前に、不登校の子供のいる家庭の実態についてぜひ聞いていただきたいと思います。私の家の小学三年生の息子は現在、クラス編制が変わったことをきっかけにしてほぼ学校には通えていません。上の子供たちも私も学校や職場に出かけてしまい、本日も毎日お弁当を置いて一人で家で過ごしています。学習面はほぼ何もできていません。しかし、学校が終わり子供たちが下校する時間になると毎日お友達のところに遊びに行っていることだけが救いです。私も妻も学校との接点がなかなかうまく取れない状態が続いています。基本的な学力がついていない中でこの先どうなっていくのだろうと、漠然とした不安の中で毎日過ごしています。この状況が何年も続いたり、あるいは進学のタイミングになったりすると本当に大変だと思います。また、私に相談があったあるお宅では、中学一年生からずっと不登校で現在中学三年生、基本的には自宅で過ごし、学力を補うために家庭教師や塾を入れて月15万円から20万円程度かかっているというそうです。今進学で悩んでいて、希望する私立の高校では出席日数ではなく欠席日数を書くこととなっており、入り口からシャットアウトされていると。５教科を学んでいないため公立校を選択肢にできず私学を選択しており、不登校の子にもチャンスがあるようにしてもらえないか、自宅での学習を支えてもらえないかと切実に訴えられています。金銭的な事情を許さない家庭ではこのやり方は難しいことだと思います。不登校児童生徒一人一人はその状況も困難さも一人一人全く違います。少子高齢化の中で子供たちは横浜の未来にとってかけがえのない存在であるはずです。（「そうだ」と呼ぶ者あり）もっと不登校児童生徒の施策にぜひ光を当てていただきたいと強く要望します。（「そうだ」「よし」「お父さん頑張れ」と呼ぶ者あり）
　2021年で全国の小中学校の不登校の認知件数が過去最多の24万人を超える状況です。本市でも毎年毎年増え続けており、５年前の4559件から昨年は6616件と急速に増えています。この不登校の児童生徒への対応が必要ですし、それだけではなく、その周辺にも不登校予備軍の子供たちはたくさんいると想像しなければいけないと思います。教室が安心できない場だと感じる子供が増え続けていることを考えると、学校の在り方そのものが問われていると思います。（「そうだ」と呼ぶ者あり）一人一人の不登校の状況はそれぞれ違うと思いますが、これだけの不登校児童生徒を生み出している原因について何が根本問題なのか、まず伺います。
　過去最多の不登校を生み出している要因を改善させるには、子供も教員も余裕を持って過ごせる環境が必要です。今後子供の数が減るわけでありますから、この機会に一人一人の教育環境、思い切って改善することにかじを切るべきではないでしょうか。（「そうだ」と呼ぶ者あり）教員の配置について、今後は子供の人数が減る機会に改善させようとするのか、今までの水準でとどまろうとするのかどちらなのか、伺います。
　また、文部科学省通知、不登校児童生徒への支援の在り方についてによれば、不登校児童生徒が多く在籍する学校については教員の加配等を効果的かつ計画的な人的配置に努める必要があるとあります。本市でこれに基づいて教員の加配を行ったことがあるのか、なければ増やすべきだと思いますがどうか、伺います。
　教育環境を改善させるという点では、学校の校庭面積の改善も必要だと思っています。本市の校庭面積、国基準の半分しかない横浜基準をつくっています。そのために横浜市の校庭面積は20政令市の中では断トツの狭さです。また、本市で定めている校庭面積の基準すら確保できていない学校が小学校では64％にも上ります。建て替えも始まっています。横浜の子供たちの教育環境の改善のため本市の校庭面積基準を見直し引き上げることが必要だと思いますが、見解を伺います。
　一人一人の子供たちの教育環境を改善させようとすれば、こういった今までの学校統廃合方針、これ絶対見直しが必要だと思いますがどうか、伺います。
　本市の不登校児童生徒への対応としてハートフルスペース、ハートフルルームなどがありますが、今校内ハートフルという、在籍級には登校できないものの別室であれば登校ができる生徒を対象とした事業も始まっています。この事業に対して学校側からの手挙げ式で、来年度の15校の枠に58校が手挙げをしたと聞いています。自分の学校には必要だと手挙げをしている全ての学校に校内ハートフル事業ができるようにぜひ予算をつけていただきたいと思いますがどうか、伺います。
　不登校の児童生徒について、学校復帰を前提とせず、学校以外の多様な学びの場もきちんと位置づけようとしているのが文部科学省通知でも出されています。また、本市でも実践されているところだと思います。市としてフリースクールなど民間の不登校児童生徒を受け入れているところについてどんな役割を果たしていると捉えているのか、改めて伺います。
　また、そこに通う子供たちに対しても何らかの支援や援助が必要ではないかと思いますがどうか、伺います。
　不登校児童生徒の健康診断について学校だけではない場も提供することが当然必要ではないかと思いますがどうか、伺います。
　学校の教育条件を改善するという点で１点、特別支援学校について伺います。本市は県内４つしかないろう特別支援学校のうち１か所を市が運営しています。川崎をはじめほかの学校には言語聴覚士は全ての学校に配置され、手話通訳士は横須賀以外は配置されています。しかし、本市のろう特別支援学校には言語聴覚士も手話通訳士もどちらも配置されていないことについて、その専門家の仕事を現場の教員がカバーをせざるを得ない状況です。言語聴覚士とは、言語障害や聴覚障害者などに対してその対処法を見いだすために検査や評価を実施し、訓練、指導、助言、その他の援助を行う専門職です。さらに、医師や歯科医師の指示の下に嚥下訓練や人工内耳の調整なども行います。先日視察した横浜市立ろう特別支援学校でも立派な聴力測定室があります。もし言語聴覚士さんがいれば、そこで仕事をするはずです。また、手話通訳士さんは文字どおり手話の専門家で、聾学校であるのに手話通訳士がいないのは問題です。
　横浜市立ろう特別支援学校に早急に言語聴覚士や手話通訳士の配置を行うべきだと思いますがどうか、伺います。
　次に、介護保険制度について伺います。
　介護保険制度が始まった2000年４月ではその当時の保険料は3165円でした。そして現在では6500円となりました。その間、介護保険財政はずっと黒字財政です。国の基金からの借入れを行われたことは一度もありません。高齢者にとって介護保険料負担が多過ぎるのではないでしょうか。
　そこで伺いますが、この介護保険料について今後も上がり続けるのか、長期的な見通しについて伺います。
　上がり続ける介護保険料の一方で、ほとんどの高齢者にとっては唯一の収入源である年金は下がり続けています。一般財源を繰り入れてでも上がり続ける介護保険料を引き下げることが必要です。
　そこで伺います。介護保険法の条文の中で介護保険財政に地方自治体の一般財源を繰り入れることを明確に禁止している条文があるのかないのか、伺います。
　今後、国で予定されている介護保険制度の改悪の内容について、必要なサービスが保険から外されてしまったり使えなくなれば本当に介護が必要な方が使えない制度となります。この間、国からはケアプランを有料化することや要介護１、２の生活援助サービスの市区町村への移行についても、福祉団体などからの大反対を受け改悪の見送りとなりました。市長、本市として国の介護保険制度の改悪で横浜市民が安心した生活が送れないような状況にならないように国に対してしっかりと物を言うべきだし、また、本市独自の財源措置も行うべきだと思いますがどうか、伺います。
　次に、2027年国際園芸博覧会について伺います。
　オランダ・アルメーレでの花博で入場者数が想定より大幅に低くなってしまいました。当初200万人と予定していましたが、目標そのものを下方修正し75万人まで引き下げましたが実績は69万人にとどまりました。集客の上で、コロナ禍での開催というマイナス要因はあったでしょう。たくさん集客をすることを目指すというのは環境面からもこれからの時代では見直しが必要ではないでしょうか。（「そうだ」と呼ぶ者あり）本市は、アルメーレの花博の現実を直視するべきです。これをどう見ているのか、伺います。
　コロナ禍の中で、本市の1000万人の有料入場者数を集めるという計画は見直しが不可欠です。2027年の花博は1000万人の高過ぎる入場者目標の問題や、原材料価格が現在高騰しており建設費の高騰問題、1000万人の入場者数を運ぶ交通手段の問題など、三重苦ともいえる状況です。また、会場建設費用の３分の１を負担する企業からの協賛金が集まらないリスクも入れれば四重苦です。都市整備局は上瀬谷のポテンシャルについて以前は草原や草地が広がり周辺には豊かな自然が残されていると規定していました。ところが、今では郊外部の活性化拠点として大きなポテンシャルを有していると変えています。開発志向であり、花博の本旨からも外れているのではないでしょうか。（「そうだ」と呼ぶ者あり）一旦立ち止まって過大な有料入場者数の設定を見直して計画そのものを見直すべきだと思いますがどうか、伺います。
　次に、気候変動について伺います。
　本市の地球温暖化対策実行計画のベースとなっている国の計画は原発が再稼働することが前提となっている計画です。具体的には2030年時点の電源構成で20％から22％を原発が占めなければ、国が掲げる目標には到底達しません。現時点で福島の状況が終息されていない中、次々と原発再稼働ができる状況にはありません。国民感情としても原発再稼働を進めることが容認できる状況ではありません。またそもそも原発が二酸化炭素を出さないと、私は言っていること自体が国民をミスリードしていると思います。（「そうだ」と呼ぶ者あり）核燃料製造や使用済み核燃料の処理、原発の保守点検、放射性物質管理など、大量の電力消費を伴います。その中で最も多いのは青森県六ケ所村にある核燃料再処理施設で、中規模の火力発電所と同等の20万トン以上の二酸化炭素を排出しています。繰り返しますが、原発による発電事業を全体として見ると二酸化炭素は出さないというのは間違いですし、そんな原発をどんどん増やすことは現実的ではありません。そうすると国の計画は絵に描いた餅となります。国の計画に付き従っていくだけでは2030年目標も2050年目標も達成できません。気候変動対策で本市が責任を果たすためには、従来の計画以上に必死になって再エネの割合を増やさなければならないと思います。ここにこそ本気の決意が必要です。そのために産業構造の転換も必要です。東北大学の明日香壽川教授によれば、横浜市が2030年に二酸化炭素排出50％削減を再エネで実現できれば、雇用増の効果は１万人に上ると試算をしています。産業構造の転換が経済的合理性にもかなうことを示されています。
　横浜市が都市部での再エネを進める文字どおりリーディング都市になるべきだと思いますが、市長の見解を伺います。
　再エネを徹底的に進めるためには戸建て住宅やマンションの開発の際に太陽光発電の導入を必ず進めたり、公共施設の全てに太陽光発電の導入を進めたり、そのためのインセンティブや再エネ目標をやり遂げるための具体的な計画を持つことが必要だと思いますがどうか、伺います。
　次に、認知症対策について伺います。
　認知症は早期発見、早期治療が大切です。最近ではリスク因子が分かり始めました。薬も開発されて予防も可能となってきました。医学専門誌「Lancet」の2020年の論文によれば、認知症に至る12のリスク因子が示されています。飲酒や社会的孤立などが並んでいる中、リスク因子として最も高いのは難聴です。老化すると誰でも聴力が弱るのですが、中年期に難聴だった人に影響が顕著に現れたことから、認知症との関連性が分かってきたということであります。難聴が認知症につながるリスクは社会的孤立の２倍、飲酒の８倍ものリスク因子です。
　本市の認知症対策を進める上でも難聴対策、これは不可欠ではないでしょうか。実態調査を進めるべきではないでしょうか。また、本市でも全国で進められている加齢性難聴者への補聴器助成の検討するべきときではないでしょうか、見解を伺います。
　最後に、統一協会への本市の取組について伺います。
　私たち日本共産党横浜市会議員団は、８月18日に市長に対して申入れを行い、また、９月８日に市会第３回定例会の場でも統一協会と本市との関わりについてちゅうちょなく調査を行うように求めました。全国霊感商法対策弁護士連絡会の久保内弁護士は、東京都議会の合同ヒアリングの場で、統一協会は正体を隠して接近し個人が断れない心理状態になったと確認した上で正体を明かしている、宗教を信じるか否かとどの宗教を信じるかという個人の自己決定権、信教の自由を侵害する団体である、高額献金や合同結婚式などはその結果の一つですと述べています。現在、国会において被害者救済新法が議論されています。この問題、横浜市として政府の取組をただ注視するだけでいいのでしょうか、市長の見解を伺います。
　また、横浜市として統一協会への市民利用施設の過去の利用状況の調査をした上で一切関わりを持たないようにするべきであります。（「そうだ」と呼ぶ者あり）さらに、市民からの被害相談の強化にさらに取り組むべきだと思いますが、見解を伺って、質問を終わります。（拍手）

○副議長（高橋正治君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　古谷議員の御質問にお答えいたします。
　介護保険制度について御質問をいただきました。
　市として国へ意見をしまた必要な財源措置を行うべきとのことですが、現在、国において給付と負担に係る制度改正の議論が行われている段階であり、当面は国の動向を注視してまいります。改正内容が明らかになり次第、必要に応じて要望を行うなど適切に対応してまいります。また、本市が独自に一般財源を投入し保険料の負担を軽減することは、介護保険法においては想定されておらず、国も同様の見解を示しております。
　国際園芸博覧会について御質問をいただきました。
　アルメーレ国際園芸博覧会の入場者数に関する見解ですが、アルメーレ博につきましては、まずここ数年間の新型コロナウイルス感染症の影響が多大でした。それにも関連すると思いますが、工事の遅れによる未完成の部分があったこと、またＰＲの不足などがあったことにより、当初の目標人数に達しなかったと聞いております。横浜の国際園芸博覧会では、アルメーレの状況も踏まえまして、多くのお客様にお越しをいただけますよう着実な準備と幅広いＰＲなど、国や博覧会協会と連携して取り組んでまいります。
　有料入場者数1000万人の計画について見直すべきとのことですが、博覧会の規模や開催期間等を前提といたしまして、国内の地域ごとの居住人口、開催地までの距離、さらに道路や鉄道など交通アクセスの状況を総合的に考慮した推計モデルに基づいた算定を行っております。また、海外からの来場者数も考慮して需要予測を行っており、適切な計画であると考えております。十分な集客を見込める魅力的なコンテンツづくりを進め、スポンサーメリットが感じられるような企業へのアプローチを通じまして、確実に協賛金の確保に取り組んでまいります。また、会場建設が着実に進むよう建設費高騰リスクに備えたコストの抑制策も検討していきます。周辺への影響が出ない万全な交通対策を講じるなど、園芸博覧会が様々なリスクに対応できるよう博覧会協会や国などと連携いたしまして計画の具体化を進めており、見直しは必要ないと考えております。（私語する者あり）
　気候変動対策について御質問をいただきました。
　本市が再エネを進めるリーディング都市となるべきとのことですが、脱炭素先行地域みなとみらい21地区における取組や、本市ごみ焼却工場の再エネ価値を活用したはまっこ電気の活用、広域連携による再エネ拡大など、先進的な取組を積極的に進めているところであります。2050年脱炭素社会の実現に向けては再エネの主力電源化が不可欠であると考えておりますので、引き続き再エネの普及拡大に取り組んでまいります。
　太陽光発電設備の導入にはインセンティブと具体的な計画を持つことが必要とのことですが、住宅については、企業や他自治体と連携をし初期費用が不要となるＰＰＡ手法や価格低減が期待できる共同購入スキームを活用した取組を進めております。今後も改定実行計画に基づき脱炭素ライフスタイルの浸透を進める中で太陽光発電設備の拡大を図ります。また、公共施設については、本年度に行っている調査の結果に基づき、計画的に設置を進めていきます。
　認知症対策について御質問をいただきました。
　実態調査を進め補聴器助成を検討するべきとのことですが、現時点では補聴器の使用と認知症の発症率の低下、この関係についての明確な因果関係は示されておりません。難聴と認知症に関する研究が様々行われていることは承知しております。そのため、今後の研究の結果や国の動向を注視してまいります。
　旧統一教会等と本市の関わりについて御質問をいただきました。
　政府に加えた本市対応の考え方についてですが、この問題は、再発防止や被害者救済に有効な立法化と、法にのっとった適切な運用が重要であると考えております。市民の皆様の安全安心な生活をお支えすることは私の市政運営の根幹であり、市民の皆様の立場に寄り添って引き続きしっかりと取り組んでいきたいと考えております。
　以上、古谷議員の御質問に御答弁を申し上げました。残りの質問につきましては副市長等から答弁いたします。

○副議長（高橋正治君）　大久保副市長。
　　　　　〔副市長　大久保智子君登壇〕

◎副市長（大久保智子君）　介護保険財政への一般財源繰入れを禁止している条文の有無でございますが、介護保険法では、介護給付及び予防給付に要する費用のうち、市町村が一般会計から負担する割合を12.5％と定めているところでございます。
　失礼いたしました、順番が前後いたしました。
　介護保険制度について御質問をいただきました。
　介護保険料の長期見通しでございますが、2025年にはいわゆる団塊の世代が75歳以上の後期高齢者になるほか、2040年にかけて特に介護の必要性が高まる85歳以上の方も増加する見込みでございます。これに伴いまして、要介護認定者や介護サービス利用者が増え、給付費の増加が見込まれております。このため、将来的に保険料の上昇は避けられないものと考えております。順番が前後いたしまして、失礼いたしました。
　旧統一教会等と本市の関わりについて御質問をいただきました。
　市民利用施設や市民相談への対応についてでございますが、基礎自治体としての行政運営の枠組みの中で、本市コンプライアンス顧問の弁護士の御意見も伺いながら対応しているところでございます。市民利用施設が利用目的にのっとって利用されているかしっかりと確認を行い、また市民の皆様からの被害相談には真摯に耳を傾け、必要に応じて専門相談窓口を御案内するなど、市として求められる役割を今後もしっかりと果たしてまいります。
　以上、御答弁申し上げました。

○副議長（高橋正治君）　鯉渕教育長。
　　　　　〔教育長　鯉渕信也君登壇〕

◎教育長（鯉渕信也君）　横浜の教育環境について御質問いただきました。
　不登校となった児童生徒に係る原因分析についてですが、不登校の原因分析はなかなか難しいと私も感じております。学校経由の調査は私も見ておりますが、学校からの見立てでしかありません。個別の状況を踏まえますと、議員言われたとおり個別の多くの原因があるように思います。ただ、令和３年度について申し上げますと、中学校一年生の新たな不登校の割合が急に高くなっております。これは中学校進学に伴う環境変化の中で、コロナ禍による体験活動などの制限で集団関係づくりの機会が減少したことが影響しているのではないかと考えております。また、個別の不登校の課題につきましては、学校及び教育委員会事務局はできるだけ親御さんと一緒に、できるだけの対応をすることとしております。御友人の方も含めまして、学校、それでもうまくいかないときは教育委員会事務局に御相談いただけたらと思っております。
　教員の配置に関する今後の考え方についてですが、小学校の学級編制の標準を段階的に35人学級へ引き下げることに伴い、通常の採用数に加えて毎年約100人程度の増員を今現在毎年しているところです。全国的に教員志望者が減少している中で本市としても人材の確保に尽力しておりますが、苦慮しているのが実態です。子供の人口が減少する中で若者人口も減っているわけですが、何とか35人学級を広げていこうとしているというのが現在の動向ではないかと思います。
　教員の加配を行ったことがなければ増員すべきとのことですが、国から配当されている加配の中に児童生徒支援加配というのがございまして、それを活用して、いじめ、不登校をはじめとした特に配慮が必要な学校への加配を今現在も行っております。加えて本市では、いじめや不登校、特別な支援が必要な児童生徒への対応などについて、学校の中で中心的な役割を担う児童支援専任教諭を全小学校に別途配置しております。
　本市の校庭面積基準を見直すべきとのことですが、国の基準では、地域の実態に合わせて対応してもよいということになっておりまして、本市の小学校では120メートルトラック、中学校では150メートルトラックが確保できる面積を基準としております。本市は市街地等で用地確保は大変難しい状況にございまして、議員おっしゃるとおり、政令市の中で一番少ないグラウンド面積となっております。また、学校用地の拡大は大変難しいことです。そのため建て替える場合には、よりよい教育環境の向上に向けて校舎をできるだけ一つにまとめ、配置を工夫するなどして校庭面積の確保に努めております。
　学校統廃合の方針を見直すべきとのことですが、本市では横浜市立小中学校の通学区域制度及び学校規模に関する基本方針に基づき学校規模の適正化を進めております。適正規模化を進めることで多様な個性と触れ合える機会が増え、運動会などの行事も盛り上がり、学校全体に活気が生まれるなどの効果が期待できます。今後も関係者の理解と協力を得ながら、教育環境の向上に向け学校の適正規模化を進めてまいります。（私語する者あり）小学校でいいますと11クラス以下になると統合を考えるようにしておりますが、11クラスというのは一学年で２クラスというのが確保できない状況ということになります。何かあったときにクラス替えができないというのは相当学校運営上厳しくなります。
　校内ハートフルを必要としている学校にしっかり予算をつけるべきとのことですが、本事業はいわゆる校内フリースクールともいえる事業であり、国の報告書においても不登校の早期段階における有効な支援の一つとして示されております。実施校からは、この事業があるから登校できる生徒も多くいるとの報告を受けています。個別最適な学びの保障につながる有効な取組であるため、まずは中学校を中心に実施校を広げていきたいと考えております。
　フリースクールなどの民間の受皿の役割に関する認識についてですが、横浜市では不登校児童生徒一人一人に合った安心できる居場所の確保と学習機会の確保を目指し様々な事業を実施している一方、子供の状態によっては民間ならではの特色を持つフリースクールなどの支援が適している場合もございます。横浜市では、これら民間教育施設で構成する横浜こども支援協議会との情報交換や協働事業も併せて進めております。
　フリースクールに通う子供たちに対して支援や援助をすべきとのことですが、フリースクールへ通う児童生徒への学費等の支援につきましては、継続的な支援が必要となる性格なものですから継続的かつ安定的な財源の確保が必要となります。現段階では国からの財源確保につながる指針等は示されていないため費用助成を行うことは困難な状況ですが、本市としましては引き続き国の動向を注視してまいります。
　不登校児童生徒への健康診断の実施についてですが、学校における健康診断は原則学校で実施するものと考えておりますが、長期欠席等で登校できない児童生徒については、健康診断の意義や実施日などを保護者へお知らせするほか、時間を変更するなどの配慮をしている学校もございます。引き続き健康診断の機会確保に努めてまいります。
　ろう特別支援学校に言語聴覚士や手話通訳士を配置すべきとのことですが、市内唯一の聴覚障害特別支援学校として、これまで教職員が専門性を維持向上させながら、教科指導のほか社会参加に向けたコミュニケーションスキルの獲得等の教育を実践してきました。近年は新生児聴覚検査の開始、体内に機器を埋め込む人工内耳の拡大、他の障害と重複する幼児児童生徒の増加など、必要とされる支援が多様化、専門化してきております。求められる資質を確保できるよう専門職との連携を引き続き検討してまいります。
　なお、議員が言及された横浜市立ろう特別支援学校の状況ですが、もう少し説明させていただきますと、言語聴覚士の資格を持つ教員が１人おりまして、その者が中心となって聴覚能力検査等を実施しております。また、手話通訳士のことにつきましては、職員会議など事前に時間が分かっているようなものについては手話通訳士の手配をすることがございます。それから、耳鼻咽喉科の医師が来ておりまして、幼児、児童生徒、教職員や保護者への医療指導、相談、助言を実施しているところでございます。いずれにしましても特別支援学校につきましては医療との連携が重要でございますので、そうしたことについては今後とも引き続き検討してまいります。
　以上、御答弁申し上げました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○副議長（高橋正治君）　質問者がまだ残っておりますが、この際暫時休憩いたします。
　　　　　午後２時59分休憩
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　午後３時22分再開

○議長（清水富雄君）　現在着席議員数は68人であります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　一般質問を続行いたします。長谷川琢磨君。
　　　　　〔長谷川琢磨君登壇、拍手〕

◆（長谷川琢磨君）　自由民主党の長谷川琢磨です。市政の重要課題に対し、市長並びに教育長に質問いたします。
　まず、財政ビジョンと歳出改革について伺います。
　横浜市中期計画2022～2025（原案）が議案として提出され、令和７年度までの施策の方向性が示されました。横浜市をより魅力ある都市とするには人や企業を呼び込む施策が必要ですが、こうした施策の推進には財政健全性維持を両立させることを忘れてはなりません。財政ビジョンでは、今後の財政状況が人口減少による市税収入の減少、社会保障経費の増加、公共施設の保全更新費の増加など、構造的な収支差によりますます厳しくなることを見込んでいます。こうした構造的な収支差に対して将来世代からの前借りとなる減債基金の取崩しなど臨時財源の活用によりこれまで対応してきましたが、これに関しても財政ビジョンの収支差解消アクションにおいて2030年度までに減債基金の取崩しによる財源対策から脱却という公約として目標が掲げられました。ただ、歳出改革による財源創出額をしっかりと積み上げることで減債基金活用から段階的に脱却するとありますが、将来の収支差を解消できる見通しが立っているとは言えません。
　そこでまず、こうした状況の中、財政ビジョンに掲げるベンチマークの達成など今後の財政運営に対する考えについて、改めて市長にお伺いいたします。
　これまで毎年度の予算編成でも事業見直しをしてきたわけですから簡単なことではありません。2030年度まで残り８年の中、減債基金からの卒業達成にはこれまでの事業見直しのやり方だけでは限界があり、より一層の歳入確保の取組を含めスピード感を持って歳出改革に取り組む必要があると認識せねばなりません。
　そこで、歳出改革をどのように進めていくのか、市長にお伺いいたします。
　将来の収支差解消に向け歳出改革にしっかり取り組んでいただきたいとは思いますが、一方で、ただ事業の休止や廃止を進めることは市民サービスの質の低下を招く事態につながります。財政ビジョンの正式名称は横浜市の持続的な発展に向けた財政ビジョンであり、子供たちや将来の市民に対して横浜の豊かな未来をつなぐことこそが我々現役世代に課された責務です。ただ単に横浜市一般会計の収支不足が解消されればいいというわけではなく、人や企業など様々な主体が豊かになることを通じて都市としてまさに持続的に発展していくことが必要です。
　そこで、財政ビジョンに基づく財政運営や歳出改革の取組は市民サービスの質を低下させることなく横浜市の発展や豊かな市民生活の実現につなげていくべきと考えますが、市長の見解をお伺いいたします。
　横浜市中期計画2022～2025（原案）が議案として提出されたことにより、財政ビジョン、行政運営の基本方針、そして横浜市中期計画2022～2025という３つの中長期の方針が出そろいました。しかし、この中で市政運営の土台に据えるのは、やはり財政ビジョンです。財政ビジョンを土台に将来にわたり責任ある財政運営推進をまずはお願いしたいと思います。
　次に、特別市を見据えた区の機能強化についてお伺いいたします。
　特別市の早期実現に向け様々な角度から取組が進められています。その中で特別市において市民に最も身近な行政機関である区役所の機能強化は非常に重要です。
　そこでまず、区役所に対する思いや区長に期待することについて市長にお伺いいたします。
　５月の県、横浜、川崎、相模原の首長による特別市についての意見交換、11月の大都市行財政制度特別委員会による国への特別市法制化に関する要望活動もありました。特別市の実現に向けた動きが活発になる中、今後、市長として特別市を見据えた区の権限拡充を検討すると思います。特別市の実現に向けては国会での議論や立法化が必要で、実現するには少し時間がかかるかもしれませんが、いざ権限が与えられたときに慌てることなく区がその責任を十分に果たすことができるよう区の機能をどう強化していくのか今から議論を進めていく必要があります。
　そこで、区の機能強化を進めるに当たっての課題について市長にお伺いいたします。
　さらに、特別市となることで区の機能をどのように拡充し区役所をどのように変えようとしているのか、特別市を見据えた区のあるべき姿について市長にお伺いいたします。
　特別市において区が担う権限と責任をしっかりと果たし、時代の要請に応じた行政サービスを提供できるようぜひ今から区の在り方について議論を進めていただきたいと思います。
　次に、大黒ふ頭の自動車取扱機能強化についてお伺いいたします。
　自動車関連貨物は横浜港の輸出の約５割を占める重要な取扱い貨物であり、大黒ふ頭は世界への航路を持つ東日本最大の自動車取扱拠点となっています。横浜市では、国と連携しながら岸壁や荷さばき地の改良事業を進め、条例改正による日本初の貸付制度の導入によりコンテナターミナルを自動車ターミナルに転換するなど、自動車取扱機能強化を図ってきました。その結果、今年４月から大型自動車専用船が同時に11隻着岸可能となったほか、新たに中南米向けの航路が開設されるなど、取組の効果が着実に現れています。また、横浜港は令和２年12月に全国７つのカーボンニュートラルポートの形成に取り組む港に選定されました。脱炭素化の先導的な役割を果たすためには、自動車ターミナルにおいても脱炭素化の取組が必要です。
　そこで、自動車ターミナルにおける脱炭素化の取組について市長にお伺いいたします。
　大黒ふ頭が今後も東日本最大の自動車取扱拠点として発展するためには、カーボンニュートラルの取組に加え、時代のニーズに沿った機能強化が引き続き必要です。そこで、今後の自動車取扱機能強化の方向性について市長にお伺いいたします。
　大型自動車専用船の寄港１隻当たりの経済波及効果は約１億400万円に上ると推計されています。脱炭素化と自動車取扱機能強化を両輪で進め、自動車専用船の寄港によるさらなる経済活性化を要望いたします。
　次に、資源選別施設の整備についてお伺いいたします。
　市内に４か所ある家庭から出された缶、瓶、ペットボトルの選別をする資源選別施設は古いもので約30年が経過し老朽化が進んでいます。保土ケ谷のごみ焼却工場以外にも老朽化した、市民生活を支える廃棄物処理施設は順次更新を考えねばならない時期にあると思います。また、選別作業ではいまだに多くを人の手に頼っている部分もあり、更新の検討に当たっては、ＡＩやＩｏＴなどの最新技術を導入し、効率的な運営を考えねばなりません。
　そこで、最新の技術を導入した資源選別施設を計画的に整備することが必要だと考えますが、市長の見解をお伺いいたします。
　次に、脱炭素社会実現に向けたプラスチックリサイクルの取組について伺います。
　昨年６月、我が党が中心となって横浜市脱炭素社会の形成の推進に関する条例を制定し、脱炭素社会の実現に向けた取組を推進しています。その具体的な取組の一つにプラスチックごみの分別、リサイクルの拡大があり、市民一人一人が脱炭素に貢献できる取組であると私も注目しております。社会経済情勢や市民生活のため進めるべき政策、いわゆるアクセル、健全な財政運営などを踏まえ慎重に検討すべき政策、つまりブレーキはしっかり使い分けるべきです。このプラスチックごみの分別、リサイクルの拡大は進めるべき政策、アクセル側ではないでしょうか。分別された大量のプラスチックを安定的、効率的にリサイクルするルートの確保や年間20億円とも30億円とも言われる新たなコストの課題もあります。コスト面を含む様々な課題に対応するため、11月に市長自ら国に対して提案、要望を行ったと耳にしています。
　そこで、プラスチックごみの分別、リサイクルの拡大を積極的に進めなければならないと思いますが、市長の見解をお伺いいたします。
　次に、外来生物の被害対策の推進について伺います。
　アライグマやタイワンリスなどの外来生物により農作物が食べられる農業被害や、家の屋根裏に住み着いてしまう生活被害などの相談が増えています。アライグマについては市内全域で被害があると聞いていますが、県防除実施計画に基づき深刻な農業被害に対応するため、農協が窓口となり一定の効果を上げています。タイワンリスについては横浜北部にも生息区域が広がる中、現在、県が防除実施計画の策定に取り組んでいると聞いていますので、今後、アライグマ同様の取組が期待できます。農業被害だけでなく生活被害の拡大を防ぐためにも、外来生物の被害防除に向け市として積極的に対策を進めるべきではないでしょうか。
　そこで、外来生物の被害対策を積極的に進めるべきと考えますが、市長のお考えを伺います。
　次に、都市農業について伺います。
　横浜の緑に関する市民意識調査結果によると、横浜市が緑や花に関わる取組として何をすべきかとの問いに対し、市民農園や直売所など市民が農を身近に感じられる場の創出が49.4％で２位、農地の所有者が農地や農業を維持するための支援が47.3％で３位と、農に関する取組が上位を占めており、農に関する関心の高さが調査結果から見てとれます。
　そこで、横浜の緑に関する市民意識調査結果をどのように捉えているのか、市長に伺います。
　農業生産の現場では高齢化などによる担い手不足で荒廃農地の増加が懸念されていますが、かんがい施設など生産基盤がしっかりと整備されていれば農家同士の農地の貸し借りや市民農園としての活用ニーズも高まり荒廃化する可能性が格段に下がることから、基盤整備への支援は重要です。現に私の地元である都筑区の折本農専や東方農専の整備された農地については農業後継者も多く、荒廃している農地はほとんどありません。横浜の農業を守り発展させるためには農業が経営として成り立ち、農家が意欲的かつ継続的に農業生産に取り組める環境づくりが重要です。
　そこで、農業の生産基盤の整備に対する支援をさらに推進すべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　次に、河川の維持管理について伺います。
　全国各地で記録的な豪雨が続く中、氾濫をできるだけ防ぐため河川のしゅんせつと併せて流れを阻害する樹木などの除去や護岸の修繕といった日々の維持管理が重要となります。限られた予算の中、現場の最前線で働く土木事務所職員の取組により何とか現状を維持していると聞いていますが、維持管理に必要な予算は確実に確保すべきです。
　横浜市にはまずは河川安全確保の延長約14キロ実施目標があることを踏まえ、河川の維持管理を着実に推進することへの決意について市長に伺います。
　河川の維持管理は継続が重要であり、毎年の財政状況に左右されるような事業ではありません。しゅんせつや除草、補修といった地道な事業の重要性再認識をお願いいたします。
　次に、下水道事業における浸水対策について伺います。
　大雨によって発生する浸水被害の解消、軽減にはハード整備による抜本的な対策が不可欠ですが、早く効果を出すためソフト対策も組み合わせながら進めることが必要です。横浜の玄関口である横浜駅周辺では雨水幹線のハード整備に加え施設管理者の水防活動や市民の避難行動につなげることを目的に下水道の水位情報を発信するソフト対策も進んでいます。下水道の水位情報は閲覧回数が1300回を超えた日もあるなど、多くの市民や事業者に利用されているようです。安全安心なまちづくり推進のため、ほかの地域への拡大も検討すべきではないでしょうか。
　そこで、下水道の水位情報を発信する取組を拡大すべきと考えますが、その見解について市長に伺います。
　ＩＴの世界ではハードとソフトの融合がポイントと言われていますが、浸水対策でもこの連携を進めていただきたいと思います。
　次に、帰宅困難者対策について伺います。
　横浜市の帰宅困難者対策では、市内の事業者や学校などでその場などにとどめおく一斉帰宅抑制と、鉄道などの公共交通機関復旧までの間に滞在することができる帰宅困難者一時滞在施設、そして公共交通機関などが止まっていてもどうしても帰らなくてはならない徒歩帰宅者の支援をする災害時帰宅支援ステーションを増やす取組が進んでいます。今まで徒歩帰宅中に補給基地として水やトイレの提供などを行う災害時帰宅支援ステーションを増やすようお願いしてきましたが、それを受け一部拡充されたものの、現在のコロナ禍という社会情勢の影響で協力店舗の閉業、閉店などもあり、横浜市内全体として災害時帰宅支援ステーションの増加については思うように進んでいないと聞いています。
　そこで、このような状況下において今後の横浜市としての帰宅困難者対策をどう底上げしていくのか、市長にお伺いいたします。
　災害対策基本法改正により個別避難計画作成が市町村の努力義務となりました。横浜市では比較的早くから、自治会町内会や民生委員など地域組織による要援護者支援に取り組んでいます。今回、地域の方が計画の作成支援者の一人となることは実態に合った計画となりますが、一方で、担い手の高齢化が進んでおり、新しい事業に取り組むことが負担増加につながる心配もあります。
　横浜市ではモデル事業に取り組んでいると聞きますが、モデル事業ではどのような方に関わっていただいているのか、市長に伺います。
　今後モデル事業を拡大した場合、多くの方に参加してもらう必要がありますが、現在の地域活動とも整理する必要が出てきます。そこで、地域の負担に配慮した個別避難計画の展開方法について市長にお伺いいたします。
　作成支援者の数には限界があります。個別避難計画の作成が広がる仕組みづくりを検討し、地域の自助共助の力を上げる施策にも取り組むよう要望いたします。
　次に、福祉教育についてお伺いいたします。
　令和４年９月に公表された第４期横浜市教育振興基本計画素案に、福祉などの活動の充実という記載があります。これから超高齢社会がますます進み、また多様な人々との共生社会の実現に向け福祉教育をより一層充実させることが必要です。
　そこで、横浜市における福祉教育の現状について教育長に伺います。
　現在はコロナ禍であり、高齢者施設などの福祉施設との直接的な交流がしにくい状況であることは理解します。しかし、ポストコロナを見据え、第４期横浜市教育振興基本計画の素案にもあるとおり、引き続き学校での福祉教育の充実を推進してほしいと思います。
　そこで、今後の福祉教育の方向性について教育長に伺います。
　人口減少、超高齢社会への対策は待ったなしです。自分がその社会の一員であり共に生きていくということ、子供自身が自分事として認識し共生社会の担い手となれるよう福祉教育が充実していくことを期待して、私の質問を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）

○議長（清水富雄君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　長谷川議員の御質問にお答えします。
　財政ビジョンと歳出改革について御質問をいただきました。
　財政ビジョンに掲げるベンチマークの達成等今後の財政運営に対する考え方ですが、財政ビジョンでお示しした減債基金活用からの段階的脱却などのベンチマークの達成に向けまして、将来世代に過度な負担を先送りせず、持続可能な財政運営を進めてまいります。横浜市中期計画2022～2025に掲げた各施策を推進するため、創造と転換を理念とする歳出改革に全庁を挙げてチャレンジし、施策の推進と財政健全性の維持とのバランスを取ってまいります。
　歳出改革の進め方ですが、これまでの徹底した事務事業の見直しに加え、市役所のガバナンスとマネジメントを強化する仕組みと評価制度を再構築いたしまして予算編成と連動させる仕組みを整備いたします。これらの取組を加速化するために、評価制度に係る12月補正予算案を提案させていただくなど、仕組みの構築と実践をスピード感を持って進めております。また、市内経済の活性化、規制緩和、土地利活用の推進などを通じた戦略的な財源確保に取り組んでいくため、今後、専任チームや専門部門の設置を予定しており、歳入歳出の両面での取組を進めてまいります。
　財政運営や歳出改革の取組は横浜市の発展や豊かな市民生活の実現につなげていくべきとのことですが、横浜市中期計画2022～2025の基本戦略に、子育てしたいまち、次世代を共に育むまちを掲げております。その実現のための施策の推進が最も重要であると考えております。本市の持続的な発展を目指し、縮小均衡の思考に決して陥らずに、かつより効果的効率的な施策、事業への新陳代謝を図ることで、市民サービスの質を低下させることなく将来を見据えた財政運営と歳出改革に取り組んでまいります。
　特別市を見据えた区の機能強化について御質問をいただきました。
　区役所に対する思いや区長への期待についてですが、区役所は市民にとり最も身近な行政機関であり、直接お声を聞き対話を重ね、ニーズの把握ができる大切な場であると認識しております。また、区長に対しては、特別市や横浜市中期計画2022～2025をはじめ市が目指す方向性について区民の皆様に丁寧にお伝えをしていくとともに、当該区の地域が抱えている課題やニーズを各局や統括本部とも共有しながら地域の課題の解決にスピード感と区民目線の視点を持って前向きに取り組んでもらうことを期待しております。
　区の機能強化を進めるに当たっての課題についてですが、社会情勢が大きく変化する中で地域活動を支える担い手の不足など地域の課題は複雑化、多様化してきており、区の限られた人員や財源の中でそれらに対してしっかりと対応していくためには、各区に求められる機能は何かを今一度抜本的に見直していく必要があると考えています。まずは、各区の現状をしっかりと把握して、特別市が実現した際には区がその機能を十分果たすことができるようＤＸを機に一層の業務効率化を図り、さらなる市民サービスの向上や地域支援機能の充実を進めていく必要があると認識をしております。
　特別市を見据えた区のあるべき姿についてですが、特別市では、市が担う行政分野が広範になることから、区役所がこれまで以上に市民の皆様の声をよく伺い、地域の様々な課題を解決できる姿を目指しております。あわせて、特別自治市大綱でお示ししているとおり、区民の代表である区選出議員が区行政を民主的にチェックする仕組みの強化など、区機能のさらなる強化について総合区制度の検討も含めまして市会の皆様と議論をしてまいります。（私語する者あり）
　大黒ふ頭自動車取扱機能強化について御質問をいただきました。
　自動車ターミナルにおける脱炭素化の取組ですが、ターミナル内の照明のＬＥＤ化を進めるとともに、本市と連携協定を締結した自治体15市町村の風力、太陽光等の再エネ発電所の電力を導入しました。また、ターミナル運営事業者においても、荷役機械や作業用車両のＥＶ化、太陽光発電による給電設備の設置、また搬出入ゲートの自動化や高度なターミナル管理システムの導入など、脱炭素化に向けた取組を進めております。
　今後の自動車取扱機能強化の方向性についてですが、カーボンニュートラルのライフスタイルが世界中で浸透していく中でＥＶ車への切替えが急速に進展してきています。国内におけるこうした需要の拡大に向けてＥＶ車の輸入が急激に増加しており、今後もこの傾向が続く見込みです。そのため、輸入ＥＶ車の受入れに備え、民間事業者による出荷前検査場の設置等に合わせまして保管場所、荷さばき地等の拡充を進めてまいります。
　資源選別施設の整備について御質問をいただきました。
　最新の技術を導入して計画的に整備すべきとのことですが、缶、瓶、ペットボトルの資源選別施設は本市のリサイクルを支える重要な施設であり、将来にわたって安定的に処理をしていくために、ＡＩやＩｏＴなどの最新技術を活用した計画的な整備が必要です。今後、老朽化が進む廃棄物処理施設全体の整備を考えていく中で、資源選別施設についてもしっかりと検討を進めてまいります。
　プラスチックのリサイクルについて御質問をいただきました。
　取組を積極的に進めるべきとのことですが、プラスチックごみの分別、リサイクルの拡大は、ごみの焼却により排出される温室効果ガスの削減に不可欠であり、できる限り早期に実施をしていきます。市民の皆様お一人お一人が脱炭素社会の実現に向けて具体的に行動できる身近で重要な取組であると考えており、私自身先頭に立って取り組んでまいります。
　外来生物の被害対策の推進について御質問をいただきました。
　対策を積極的に進めるべきとのことですが、本市では被害の御相談があった市民に対して専門業者を派遣し外来生物を捕獲するなどの対策を実施してきており、直近５年間では捕獲頭数が約２倍に増えるなど、市民の皆様の要請に確実に対応してきております。外来生物の対策は広域的に取り組むことが効果的なため、引き続き県や周辺自治体とも協力して対応をしてまいります。
　都市農業について御質問をいただきました。
　横浜の緑に関する市民意識調査の結果についてですが、多くの市民の皆様が市民農園や直売所を通じまして市内産農畜産物を直接手に取ることで農を身近に感じるなど、農のある暮らしや風景を求めていると捉えております。この結果は大都市でありながら農に関わる施策を進めてきた成果であり、引き続き農のあるまちづくりを推進してまいります。
　生産基盤の整備に対する支援をさらに推進すべきとのことですが、農地は農畜産物の供給や防災等の機能に加えまして、美しい農景観や農体験の場の提供により市民生活を豊かにするなど、本市にとって大変重要なものであります。農業の生産性の向上や担い手の確保を図り市民の皆様が農と触れ合う場を一層広げていくためにも、農地の維持に不可欠な農業生産基盤の整備について引き続きしっかりと支援をしてまいります。
　河川の維持管理について御質問をいただきました。
　維持管理を着実に推進することへの決意ですが、激甚化、頻発化する大雨に対して河川の氾濫を防ぐためには河川の整備に加えましてしゅんせつなどの維持管理が非常に重要です。令和７年度までに早急に対策が必要となる14キロメートルの河道しゅんせつを完了させます。また、護岸や堆積土砂の点検結果をデータベース化するなど、維持管理の効率化も図りながら市民の皆様の安全安心をしっかりと守ってまいります。
　下水道事業における浸水対策について御質問をいただきました。
　水位情報を発信する取組を拡大すべきとのことですが、ふだん目にすることができない下水道の水位情報をリアルタイムで公表することにより、施設管理者が行う水防活動や市民の皆様の避難行動につながると考えております。そのため、都市機能が集積しさらに地下街や地下施設を有する、多くの市民の皆様や来街者が訪れる駅周辺地域を対象に取組の拡大を検討していきます。
　帰宅困難者対策について御質問をいただきました。
　帰宅困難者対策の底上げについてですが、災害時帰宅支援ステーションにつきましては、九都県市と連携して事業者等への働きかけを推進し継続的に拡充しております。それに加え、一斉帰宅抑制と帰宅困難者一時滞在施設の拡充によりまして、徒歩帰宅を断念せざるを得ない被災者も含め一体的に支援を行うことで帰宅困難者対策を一層強化してまいります。
　要援護者の個別避難計画について御質問をいただきました。
　モデル事業に関わっていただいている方々ですが、発災後のケア継続の観点から、日頃から要援護者の方の状況を把握しているケアマネジャー等福祉専門職を中心に計画を作成することとしております。また、作成の過程では、居住エリアの自治会町内会の方や民生委員、地域ケアプラザとも意見交換をしながら進めております。
　地域の負担に配慮した個別避難計画の展開方法ですが、ケアマネジャーなどの福祉専門職と地域の自主防災組織との連携により、計画作成の取組を地域に広げていきます。自治会町内会をはじめ地域の自主防災組織の皆様方には日頃から要援護者支援に取り組んでいただいており、大変感謝をしております。新たな負担が生じないように取り組んでいきたいと考えております。
　以上、長谷川議員の御質問に御答弁を申し上げました。
　残りの御質問につきましては教育長から答弁をいたします。

○議長（清水富雄君）　鯉渕教育長。
　　　　　〔教育長　鯉渕信也君登壇〕

◎教育長（鯉渕信也君）　福祉教育について御質問いただきました。
　本市における福祉教育の現状についてですが、小中学校では、点字や手話、車椅子、パラスポーツの体験、ギプスを身につけたりアイマスクをしたりして高齢者や障害者の疑似体験をするなど、９割以上の学校で実践的な福祉教育に取り組んでいます。中には認知症サポーターの講習を受け理解を深めている学校もあります。なお、議員御指摘のとおり、新型コロナウイルス感染症拡大以後は高齢者施設訪問などの直接的な交流は困難な状況にあります。
　今後の福祉教育の方向性についてですが、第４期横浜市教育振興基本計画素案では、人口減少・超高齢社会が進展する中、共生社会の実現に向けた地域づくりを進めるため福祉等に対する子供の理解や関心を高めることが求められているとしております。福祉教育の実践例などが掲載されている社会福祉協議会の冊子、これはまるで教案のようなものを社会福祉協議会がつくってくださったのですが、これを全校に配付したところであり、これを活用して各校の取組を一層進めてまいります。
　以上、御答弁申し上げました。

○議長（清水富雄君）　次に、関勝則君。
　　　　　〔関勝則君登壇、拍手〕

◆（関勝則君）　自由民主党・無所属の会を代表して、鴨志田圭介、長谷川琢磨両議員に引き続き市政の重要課題について山中市長、鯉渕教育長に質問をさせていただきます。
　初めに、特別市について伺います。
　特別市は現在の指定都市制度に代わる新たな地方自治の仕組みであり、実現には国による法制化が必要ですが、あわせて住民の暮らしにも大きく関わる改革であることから、市民の皆さんの理解は欠かせないものであることは言うまでもありません。今年度、市長は区を順次訪問し、横浜市が目指す特別市について地区連合町内会長の皆さんに直接説明され、私の地元磯子区でも10月に意見交換が行われています。そして、今日までに瀬谷、旭、中区から要望書や意見書が市長宛に届いていると伺いました。
　そこで、特別市に係る意見交換会では地域からどのような意見があり市長はそれをどのように受け止めているのか、伺います。
　特別市は県の区域外になる新たな大都市制度ですが、広域的な自治体間の連携がなくなるものではありません。現在私が議員を務める神奈川県内広域水道企業団では神奈川県をはじめ横浜、川崎、横須賀市と連携して安全で良質な水道水を広域に供給していますし、組織犯罪対策などの警察事務も広域的に行われています。特別市を実現させるためには、これまで長年にわたり積み重ねてきた取組を踏まえつつ、広域的な自治体間の連携を推進する視点も必要であると思います。
　そこで、広域連携の視点を持って特別市の実現を図っていくべきと考えますが、見解を伺います。
　現在、政策局では横浜特別自治市大綱の改訂作業を進め、神奈川県が主張する特別市の課題や懸念に対する本市の考え方を明示した特別市大綱が年内をめどに公表されると伺っております。私は一昨年、当時の横山正人議長のお供で政策局と一緒に県議会の自由民主党会派を訪ね、新たな大都市制度についての考え方をお伝えしてまいりました。引き続き当局と連携して取り組み、理解を深めていただけるよう努めてまいりたいと思います。
　次に、周辺自治体との広域連携について伺います。
　横浜市は隣接７市との間で基礎自治体間での広域的な課題解決を図る８市連携の取組を進めています。この一環として、国の新たな広域連携促進事業を利用して作成された８市の未来予測の調査結果を拝見させていただきました。この調査では2040年頃に顕在化する様々な課題がまとめられており、例えばインフラの老朽化や高まる災害リスクへの対応といった将来の脅威に備えた連携が必要とされていることなどが読み取れました。横浜市も目指すべき長期的、中期的な方向性として2040年頃の課題が解決した姿を描いた横浜市中期計画2022～2025を作成しているところですが、2040年頃の人口構造の変化等に伴って生じる様々な課題の解決には周辺自治体と連携協力していくことが必要だと考えます。
　そこで、周辺自治体との広域連携を今後どのように推進していくのか、市長の考えを伺います。
　将来にわたって圏域全体で成長発展していけるよう特別市の実現とともに周辺自治体との広域連携についても積極的に取り組んでいただくようお願いをいたします。
　次に、海洋都市横浜について伺います。
　我が会派は、我が国の海洋研究を推進する市議会議員連盟に加盟をして、これまで他都市と協力して海洋政策の推進に力を入れてまいりました。今年８月には、海洋議連の総会と将来を担う子供たちに海の魅力を伝えるイベント海洋都市横浜うみ博及び日本海洋少年団全国大会を横浜で同日開催することが予定をされていました。市長に御参加いただいた海洋議連の総会は無事開催できましたけれども、海洋少年団全国大会についてはコロナ禍の影響で中止となってしまいました。大会の実行委員長を務めた私としては大変残念なことでしたが、準備段階から政策局をはじめこども青少年局、港湾局、市民局、交通局、教育委員会や市内の関係団体の方々に御協力、御支援をいただく中で大会の開催に向けて取り組めたことで、海洋都市を目指す本市のポテンシャルを実感することができ、大変有意義なものであったと考えております。また、横浜には海洋関連の企業や研究機関が集積していることも大きな強みであると考えています。海洋都市横浜うみ協議会をはじめ関係各局や市内の研究機関、企業などがそれぞれ連携して海洋施策に精力的に取り組んでいます。こうした様々な取組が市内で行われていることを子供たちが知ることで興味が湧き、その理解につながれば、将来を担う子供たちの横浜への誇りが生まれ、海洋に対する関心も高まることと思います。
　そこで、海洋都市横浜の実現に向けては子供たちが横浜に住んでいることを誇りに思えるよう海洋教育を充実すべきと考えますが、見解を伺います。
　次に、山下ふ頭の再開発について伺います。
　今から13年ほど前の2010年３月、都心臨海部・インナーハーバー整備構想が提言をされ、その際私も市会で質疑を行ったことを思い出しますが、以来、都心臨海部のまちづくりについては継続した議論が進められ、まちづくりが推進されてきました。そして、その考え方は今日まで脈々と受け継がれているはずです。特に山下ふ頭の再開発は地区内のみならず山下公園周辺をはじめ都心臨海部全体に波及効果が行き渡ることが必要であり、さらにその効果がしっかりと持続できる事業内容とすることも必要だと考えます。また、旧上瀬谷通信施設地区では2027年の国際園芸博覧会が国際条約に基づく博覧会として認定されましたが、山下ふ頭の再開発は、そうした大規模イベントのスケジュール感を踏まえるなど、市全体で相乗的な効果が得られるよう進めていくことも必要ではないかと考えます。そのためには、市長自らが山下ふ頭の再開発に向けた強い思いを発信していくことが重要です。
　そこで、山下ふ頭の再開発を推進していくことについて市長の意気込みを伺います。
　次に、国際クルーズの再開について伺います。
　令和２年２月のダイヤモンド・プリンセスにおける新型コロナウイルス感染から世界中でクルーズ船の運航が停止されました。そのような状況下において横浜港では安全安心の確保を第一に感染対策を講じた上で、その年の10月以降に国内クルーズが再開をされ令和３年の寄港実績は72回と観光船を除き国内第１位となっております。コロナ禍以前のようなクルーズの環境を取り戻すには早期の国際クルーズの再開が望まれるところです。航空機については今年10月に水際対策が大幅に緩和され、個人旅行も解禁となるなど、国際的な人の往来がほぼ再開をされました。クルーズ船については11月15日に国土交通省より業界団体によるガイドラインが発表され、日本における国際クルーズの再開に向けた一歩が踏み出されました。これにより、いよいよ横浜港でも国際クルーズが再開されるのかと期待を寄せる一方、大型の外国クルーズ船における安全対策が気になるところでもあります。
　そこで、国際クルーズの再開に向けた取組状況について伺います。
　今年５月に発表された横浜港の経済波及効果では、クルーズ船１隻当たりの経済波及効果がアジアクルーズでは１億7500万円とされています。また、昨今の記録的な円安を背景としたインバウンドによって横浜らしい港のにぎわいが戻ることが大いに期待をされます。
　そこで、クルーズが本格的に再開することについての期待について伺います。
　次に、グローバル拠点都市についてお伺いをいたします。
　私は、令和４年度新たな都市活力推進特別委員会の委員として、横浜の魅力を生かした選ばれるグローバル都市横浜の実現をテーマに調査研究を進めてまいりました。長期化するコロナ禍や緊迫する国際情勢、多方面にわたりグローバル化が進展する現在、横浜の国際都市としての役割の重要性が再認識されています。グローバルに選ばれる都市横浜としては観光ＭＩＣＥ、あるいは留学先、居住の場など様々な視点がありますが、この中でビジネスという側面においては横浜市はイノベーション都市横浜を掲げてスタートアップの成長支援やオープンイノベーションを推進し、その実績やポテンシャルが認められ、令和２年７月には国からスタートアップ・エコシステム、グローバル拠点都市に選定をされました。この選定を生かし、国内外から人、企業、投資を呼び込むため、様々な取組を積極的に進めています。私は今回の特別委員会における活動を通じて横浜のグローバル戦略において特に教育の重要性を感じているところですが、グローバルに活躍するスタートアップを生み出すためにイノベーションを担う次世代育成が大変重要であると考えます。
　そこで、スタートアップ創出に向けた次世代の起業家教育の方向性について伺います。
　また、これまでの支援施策により着実に横浜から有力なスタートアップが生まれてきていますが、グローバル市場に果敢に挑戦するビジネスはまだまだ少ないように感じます。横浜から世界に羽ばたくビジネスを次々と発出していくためには、横浜の強みである人材、研究開発力、企業活動などを最大限に生かして多くの人材がビジネスに挑戦し、それを産学官が連携して支援していく環境を構築することが必要です。
　そこで、グローバルに活躍するスタートアップの成長支援の考え方について伺います。
　次に、魅力ある高校教育の推進について伺ってまいります。
　本市では、市民の高校教育への多様なニーズに応えるため様々な取組を行ってきました。中でも中高一貫校である南高校、横浜サイエンスフロンティア高校の２校は横浜スーパーグローバルハイスクールとして位置づけられ、グローバル人材の育成に取り組んでおり、世界に通用する人材の輩出に努めています。
　そこで、中高一貫教育校でのグローバル教育の現状について教育長に伺います。
　また、このたび中高一貫教育校を含めた市立高校において海外への修学旅行を一時中断し国内への修学旅行に変更したと聞いております。海外への修学旅行はグローバル教育において重要な取組であり生徒の期待も高く、海外経験を仲間と積めることを楽しみに入学した生徒の気持ちを考えると、コロナ禍とはいえ、いささか疑問が残る判断ではなかったかなと思っております。（「そうだ」と呼ぶ者あり）保護者の方々からも、その判断に伴って生じるキャンセル料の負担や今後の教育過程について不安を抱く声があると聞いています。
　そこで、海外への修学旅行を国内修学旅行に変更したことに伴うキャンセル料や今後のグローバル教育の考え方についても教育長に伺います。
　グローバル教育の推進も含め、市立高校は絶えず時代の変化を捉えて新たな取組に挑戦しその魅力を高めていく必要があると思います。例えば、中高一貫教育校については南高校附属中学校が開校して10年を経過しており、我が会派としてもその成果や課題についてこれまでも市会でたびたび議論をしてきたところです。
　そこで、中高一貫教育校も含めた市立高校における魅力ある教育の展開について市長の見解を伺います。
　次に、独り親支援における民間団体との連携について伺ってまいります。
　独り親家庭は就労、子育て、生活など多くの課題を抱えています。コロナウイルス感染症が拡大し始めた頃に、我が党のコロナ対策チームにも独り親のお母さんから生活環境の急変を訴える声をいただきもしました。横浜市では平成30年２月に自治体として初めて独り親家庭を応援する連携協定を締結し、一般社団法人日本シングルマザー支援協会と情報提供や相談事業について連携協力を行っています。同協会は先輩シングルマザーが独り親の相談支援を行うひとり親コンシェルジュという事業を実施しています。当事者の気持ちが分かる方が、自身の経験を踏まえて、行政とは違う視点から独り親の自立に向けた伴走を行っています。こうした民間の取組が広がることで、より充実した支援が図られることが期待されます。
　そこで、様々な独り親支援の取組をより充実させるために民間団体との連携を進めていくべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　次に、依存症対策について伺います。
　私は当初、多くの依存症者は意思が弱く自己責任によるものと思っていました。しかし2016年９月に横浜で初めて行われた依存症から回復した方々によるリカバリーパレードに誘われたことをきっかけに、自助グループを訪ね、専門家のセミナーに足を運ぶなどしてまいりました。そして、依存症とは本人の幼少期からの生育歴や家庭環境に起因してアルコールや薬物、買物、過食、ギャンブルといった物や行動に極端に依存して発症する病であると認識を改めたところです。また、多くの依存症患者の治療に当たった精神科医は、依存症を人を信じられない病、信頼障害と位置づけてもおります。
　そこで改めて、依存症に対する市長の認識についてお伺いをいたします。
　本市ではこれまで区役所等において依存症に関する相談対応を行い、専門的な医療機関が開設されているほか、民間の支援団体が長きにわたって活躍してきた歴史があります。現在、市内には回復支援施設が16団体、自助グループが10団体活動しており、他都市と比べても依存症の方を支えるための資源が充実していると言えます。こうした本市の特色を生かして、重層的に支える仕組みの構築が必要です。
　そこで、依存症を抱える方の支援に向けて関係機関との連携をどのように進めていくのか、伺います。
　依存症対策は本人だけでなく、御家族や周囲の方への支援も重要です。横浜の持つ様々な民間資源との連携を深め、支援体制をさらに充実していくことを要望し、次の質問に移ります。
　最後に、再生可能エネルギーの導入拡大について伺います。
　第４回市会定例会において横浜市地球温暖化対策実行計画が議案として審査されており、2030年度温室効果ガス50％削減に向けた取組の方向性が基本方針及び重点取組として示され、省エネの推進と再生可能エネルギーの導入拡大のどちらも進めていくことが重要とされていますが、2050年の脱炭素化、ゼロカーボンヨコハマの実現を見据えると、やはり再生可能エネルギーの導入は拡大が不可欠だと考えております。本市は再エネに関する連携協定を結んでいる東北などの自治体ほど大きな再エネポテンシャルはありませんが、住宅、建物の屋根、屋上や遊休地を活用するなど、本市においても太陽光発電やバイオマス発電などといった自前の再エネを導入することは可能かと思います。そして、市内で発電された電力を市内の事業者や家庭でお使いいただくことが市内経済の循環及び持続可能な発展という面でも有効であると考えます。
　そこで、再生可能エネルギーの地産地消を推進する意義について伺います。
　再エネの地産地消を進めるには、市役所だけでは限界があり、民間企業が持つリソースも活用しながら取り組んでいく必要があります。そこで、再生可能エネルギーの導入拡大を公民連携で進めるべきと考えますが、御見解を伺います。
　公民連携を進めるに当たって、市内の中小企業を巻き込むなど市内経済の活性化を踏まえた取組を進めていくことが重要です。市内には様々な市有地があり、その中には私の地元である磯子区の沿岸部工業地域にエネルギー関連企業が隣接している土地もあります。例えば、カーボンニュートラルポートといった位置づけや工業集約地域という特性を生かして脱炭素に資する産業を戦略的に誘致する仕組みづくりも必要ではないでしょうか。こうした市有地について柔軟な発想とスピード感を持って利活用を進めていただくことを強く要望し、質問を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）

○議長（清水富雄君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　関議員の御質問にお答えします。
　特別市について御質問をいただきました。
　特別市に係る意見交換会での地域からの意見と受け止めですが、日常から交通安全対策や崖地の安全対策などで市と県との二重行政の弊害を感じる、特別市の具体的な効果を説明してほしい、周辺自治体の理解を得ながら進めてほしいなど、大変様々な御意見をいただきました。これまでに３つの区の区連会から要望書をいただくなど、特別市の実現に向けた機運醸成に着実につながっていると実感をしております。
　広域連携の視点を持って特別市の実現を図っていくべきとのことですが、特別市となることで神奈川県の区域外となりますが、広域的な課題に対応していくためには、周辺自治体との連携を一層図っていくことが重要であると考えております。こうした考えを丁寧に説明しながら県内自治体の理解も深めていくことで、特別市の実現を目指してまいります。
　周辺自治体との広域連携について御質問をいただきました。
　今後の周辺自治体との広域連携の推進についてですが、周辺の７市の市長とは８市連携市長会議におきまして、８市の未来予測のデータを基に人口構造の推移や公共施設の相互利用、防災など幅広い分野の意見交換を行っております。共通の課題である専門人材不足や海洋プラスチックごみ対策には検討会を設置して議論を深め具体的な行動にもつながっており、今後もこの枠組みを活用いたしまして連携を強化してまいります。
　海洋都市横浜について御質問をいただきました。
　海洋都市横浜の実現に向けた子供たちへの海洋教育についてですが、横浜市では、海洋分野の人材育成や産業振興などの取組を30を超える研究機関、大学、企業の皆様とともに着実に進めております。その中でも将来を担う子供たちに対して海の多様な魅力を伝える海洋教育は、特に重要なものであると捉えております。子供たちが海に関する様々な可能性を身近に感じることができるよう取組を推進してまいります。
　山下ふ頭の再開発について御質問をいただきました。
　再開発を推進していくに当たっての意気込みですが、これまでの市民意見と事業者提案の募集により、市民意見を反映させた事業性のある再開発の実現に向けて手応えを感じております。事業化に向けては、山下ふ頭の地区内にとどまらず、都心臨海部をはじめ郊外部を含めた本市全体の活性化や魅力の向上に資するよう具体的な検討を進めてまいります。横浜経済を牽引するまちづくりにしっかりと取り組んでまいります。
　国際クルーズの再開について御質問をいただきました。
　再開に向けた取組状況についてですが、国際クルーズの再開に当たりましては、乗船前のウイルス検査、陽性者の隔離、検疫の実施方法等について決める必要があります。これまでの間、日本最大の発着拠点港といたしまして主要港の意見を取りまとめ、国、県、船会社等と調整を重ねた結果、72時間以内の陰性確認や船内隔離の徹底について協議が調ったところであります。引き続き、検疫の実施方法については国等と調整を進めてまいります。
　クルーズが本格再開することへの期待ですが、円安のタイミングを逃さず観光により経済を活性化させるためには、インバウンドの積極的な取り込みが重要です。本市は世界有数のクルーズ船受入れ機能を有しておりますので、インバウンドの獲得に大きな優位性があります。これまで整備してきた受入れ施設の機能と培ったノウハウを発揮し、安全安心な受入れと積極的な誘致を行うことで東アジアのクルーズ船発着拠点としての役割を果たしていきます。
　グローバル拠点都市について御質問をいただきました。
　次世代の起業家教育の方向性ですが、今年度新たに市内の小中特別支援学校５校で、社会課題やビジネスへの意識を養う会社経営体験プログラムを計54回行っております。チャレンジ精神や探求心、他者と協働して新しい価値を創造する力を子供の頃から育むことにより、次世代を担うスタートアップの創出につなげてまいります。
　グローバルに活躍するスタートアップの成長支援の考え方ですが、海外に通用するビジネスモデルの構築と海外市場に関する知識や経験を有する支援人材の育成が重要です。令和４年度からジェトロ横浜と連携をいたしましてスタートアップとメンター双方の育成プログラムを開始するほか、国内外の機関と連携して投資先とのマッチングを行うなど、世界で活躍できるスタートアップの成長を支援してまいります。
　魅力ある高校教育の推進について御質問をいただきました。
　中高一貫教育校を含めた市立高校における魅力ある教育の展開についてですが、10年を経過しました南高校の中高一貫教育については、成果と課題の検証に取り組むと聞いております。他の市立高校においても、例えば海外大学進学支援プログラムや横浜サイエンスフロンティア高校のスーパーサイエンスハイスクールの取組、東高校のユネスコスクールの取組など、特色ある取組を今後とも充実発展させてその魅力を高めていく必要があると考えております。
　独り親支援における民間団体との連携について御質問をいただきました。
　民間団体との連携を進めるべきとのことですが、本市では独り親の支援に取り組んでいる２つの団体と連携協定を締結しており、行政、民間それぞれの強みを生かしながら就労支援や経済的支援などに広く取り組んでおります。よりきめ細やかな丁寧な支援を進める上でこうした連携は有効であると考えており、今後も民間団体との連携を進めてまいります。
　依存症対策について御質問をいただきました。
　依存症に関する認識ですが、依存症はアルコールや薬物の使用、またギャンブルなどの行為を繰り返すことで、日常生活や健康に影響が出ているにもかかわらず、やめたくてもやめられないなどコントロールができなくなっている状態であると認識をしております。回復のためには、適切な医療や支援につながることが必要だと考えております。
　依存症支援に向けた関係機関等との連携についてですが、医療機関や回復施設等で構成する依存症関連機関連携会議を令和２年に立ち上げまして、顔の見える関係を構築して取組を展開しています。この連携会議の御協力をいただきながら、依存症の疑いのある方を適切な支援機関につなげていくためのガイドラインを新たに作成するなど連携による成果を得ております。引き続き、関係機関と協力をいたしまして依存症の早期の発見並びに早期の支援につなげてまいります。
　再エネの導入拡大について御質問をいただきました。
　再エネの地産地消を推進する意義ですが、温室効果ガスの排出削減に直接的な効果があります。さらに、身近な地域でつくられた再エネの地産地消の促進は、市民や事業者の皆様の再エネへの関心の高まりにつながるほか、災害時の電力の確保など防災性の向上にも有効であると考えております。
　再エネの導入拡大を公民連携で進めるべきとのことですが、公共施設へのＰＰＡを活用した太陽光発電設備の導入や共同購入などの再エネ拡大の取組をはじめ、みなとみらい21地区における脱炭素先行地域の取組や、臨海部での実証事業などを公民連携で進めております。今後も、再エネの導入の拡大をはじめ公民それぞれの強みや特性を生かした脱炭素の取組を事業者等と連携しながら進めてまいります。
　以上、関議員の御質問に御答弁を申し上げました。
　残りの御質問については教育長より答弁いたします。

○議長（清水富雄君）　鯉渕教育長。
　　　　　〔教育長　鯉渕信也君登壇〕

◎教育長（鯉渕信也君）　魅力ある高校教育の推進について御質問いただきました。
　中高一貫教育校のグローバル教育の現状についてですが、南高校では生徒が各国代表となり議論する模擬国連、青年海外協力隊経験者とのワークショップ、横浜サイエンスフロンティア高校では横浜市国際学生会館の留学生と社会課題について英語で話し合うなどスーパーグローバルハイスクールとしてのこれまでの研究成果を活用した国内でのプログラムを充実させることによってグローバル教育を推進しております。
　海外への修学旅行を変更したことに伴うキャンセル料や今後のグローバル教育の考え方についてですが、今回の海外への修学旅行の一時中断の判断によって生じたキャンセル料については公費で負担することとし、学校から保護者の皆様にお知らせしたところです。市立高校では、今後もオンラインを活用し海外との交流を継続するほか、国内での修学旅行で英語による発表の機会を設けるなど工夫を重ねながらグローバル教育の充実に取り組んでまいります。
　以上、御答弁申し上げました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　この際、会議時間の延長をいたします。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　次に、望月高徳君。
　　　　　〔望月高徳君登壇、拍手〕

◆（望月高徳君）　皆様、こんにちは。立憲民主党の望月高徳です。約４年半ぶり、今期初めての一般質問になります。今回の質問では、改めて山中市長の市政運営の方針や考えに関わることなどを前半に伺います。その後は時間の許す限り具体的な施策や事業のことを伺っていきます。１項目１問の質問がありますが、よろしくお願いいたします。
　まずは１つ目の項目として、市長の重点政策や施策と必要な財源確保の考えについて２点お聞きします。
　長目となりますが、質問に当たっての趣旨を前置きで申し上げます。市長は小児医療費助成の拡充などの３つのゼロや中学校給食の全員喫食化をはじめとして様々な政策や施策、あるいは事業の実現や拡充を目指されています。当然どういった政策や施策、あるいは事業を進めていくにも予算や人が必要になります。それが公約であっても、優先順位の差があったり、実現までのプロセスの違いによる時間差もあるものだと捉えています。本年の第２回定例会で、必要な施策の推進と財政の健全化の維持を掲げる財政ビジョンが議決され策定されました。財政ビジョンの初めには、横浜市の中長期の財政方針とするべく策定とあります。私は中長期的な視点を持って毎年度の予算編成を行い持続性のある財政運営としていくことを求めてきた議員の一人ですからビジョンの策定を評価しています。一方で、その生かし方は留意が必要です。ビジョンでは長期財政推計として、2065年頃には一般会計の年度収入と支出の差が約1700億円から1900億円となり、予算が足りなくなるとしています。しかし、この数字にどれだけの意味があり、どこまでこだわるべきかは、よくよく考える必要があります。肝心なのは何か。数字自体より、今後財政はますます厳しくなっていく。だから、あれかこれかの選択をしっかりと行い、同じ事業を行うにも効果的、効率的な予算と人員の投入をしていく必要があると認識することです。そして、最重要の点は最終的には何に重点を置き、何に生かし、結果として何を削るかの優先順位づけです。市長の下で働き、市長の目指す市政の実現を助けるべき職員の皆様にも、目指す市政、特に最も力を入れて取り組むべき政策や施策は何か、共通事項として改めて理解していただいたほうがよいと考えます。市長の立場ではどの政策や施策も重要となるかもしれませんが、ここは本日１問目の質問としてあえて伺います。
　市長は今後どのような政策や施策を重点的に進めていくでしょうか。
　次に、関連してお聞きしたいのは予算確保の方法です。重点政策や施策を進めながら収入を均衡させるのには、民間企業ではありませんから歳入増の取組よりも基本は収入に見合った歳出予算編成とすることです。そうとするなら市長は重要政策や施策を推進するのに必要な財源の確保をどのような方法で行うのか、伺います。
　次に、本日２項目めとして、本市の子育て世代、働く世代に対する取組について１問だけ伺います。
　本市も今少子高齢化が進み、人口減少局面を迎えています。そうした状況だからこそすべきは人の誘致政策です。人の誘致とは、観光客の誘致の話ではありません。それはそれで打つべき策でありますが、私が本日お聞きしたい人の誘致策とは、横浜に住み暮らし、望む場合は子供を産み、そして育てて、働きたい人をどう呼び込み、定着させるかの策です。本市で事業を行いたい事業者をどう呼び込むかの課題もありますが、この点はお聞きしません。特にお聞きしたいのは子育て世代、あるいは働く世代に対する応援施策ともいえる対策の取り組み方です。小児医療費の拡充などは当然そうした世代というのか、そうした市民を意識したものと思いますが、そうした具体的な事業も含めて、今後の様々な施策の展開に当たっては、まずはターゲットとする世代、あるいは層のニーズや呼び込みたい層に対する本市の強み、弱みの把握や洗い出し、現在ある施策の整備や強化をすべきです。その上で、対症療法的施策や事業展開をするのではなく、総合的な施策展開、いわば総合的な本市版少子対策を行うべきと考えますが、市長の御見解をお聞かせください。
　ところで市長、話は変わりますが、まだ御就任間もなかった昨年10月６日、決算総合審査で、私は市民がＩＲ誘致の撤回以外に何に期待して山中市長を誕生させたかということを質問いたしましたが、覚えていらっしゃいますでしょうか。その期待の一つに、住民自治があると私は申し上げました。それから、市民向けの山中市長が目指す市政をできるならば分かりやすく表すキャッチフレーズというのか、メッセージというのか、掲げていただくのはどうかとも申し上げました。覚えていらっしゃいますか。そうした質問をしたわけは２つあります。前の市長が推進しようとしたＩＲ誘致の進め方を他山の石、教訓として、市民参加と信頼を大切にした市政を実現していただきたいことが一つ、そしてもう一つは、市長が目指すこれからの横浜像や目指す市政を市民と共有してほしいからです。なぜ共有が必要か。少子高齢化に財源も先細り、あれもやります、これもやります、いや今までどおりですとはいかない難しいかじ取りを迫られる時代の市長です。だからこそ、市民に寄り添い、オープンな市政を進めながら、市民理解や応援を武器にやるべきことを着実にかつ迅速に行い、横浜の未来を切り開いていってほしいと思っているからです。そのことを申し上げ、２つ質問いたします。
　１つ目は、市長の考える住民自治とはどのようなものか。イメージのようなものでも、住民自治で重視する点でも結構です。市長の考える住民自治の確立とはどういったものか、併せてそれをどう実践していくのかもお答えをお願いします。
　２つ目は、これからの目指す横浜像や山中市政を極めて分かりやすく市民に伝えるとしたなら、それを伝えるキャッチフレーズなりメッセージは何か、改めてお聞きしますので、お聞かせください。最もこれは表現が可能だったらで結構です。
　次に、ここからは具体的な取組のことを伺っていきます。
　まずは、コロナ感染症対策について１点だけ伺います。
　これまでも私は2020年３月の予算総合審査から始まって、質問機会があるたびに、次に備えるの心構えで、医療面などの関係部局、力を合わせて体制を整え、市民の命、健康を守る策を施すことを求めてきました。コロナ感染症のこれまでを振り返ると、そうした新興感染症が発生した際は病床確保や入院調整など医療機関との連携が強く求められ、またそれが課題として浮き彫りになってきました。こうした経験を踏まえ、より迅速な医療提供体制を整えるべきと考えますが、市長の御見解をお聞かせください。
　次に、山下ふ頭の再開発について質問します。
　山中市長誕生の背景に、山下ふ頭の再開発におけるＩＲ中止を強く訴え掲げたことがあることは間違いありません。誘致撤回までの経緯が経緯だけに、今後の再開発事業化はとても繊細で処理が難しい課題です。最終的にどういった事業内容となるのか現時点で不明ですが、市民、関係者などの合意形成を十分に図り、事業化された際に皆様から受け入れられ喜ばれる活用とならなければいけないことは言うまでもありません。先月の22日から来年２月28日まで期日として、市長就任後２回目となる市民意見募集も行われています。以上のことを申し上げた上で、３点伺います。
　まず第１点は、供用開始の時期です。現時点で公表されている今後のスケジュールによると、2030年頃供用開始となっています。今、2022年が終わろうとしている時期ですから、2030年というのは今から見て、時間があるようでないとも言える期間です。この2030年頃の供用開始の目標は変わらないのか、お答えください。
　今後のスケジュールを見ると、事業計画が策定され、その後事業者募集、そして事業予定者決定の後、事業化を2026年度頃に行うとなっています。このスケジュールに示されている流れを見ると、これらの作業が並行的ではなく順に行われるように見えますが、公表されているスケジュールを手順どおり進めていくのか、２点目としてお聞きします。
　これまで事業者側から寄せられた開発に関する主な御意見には、段階的な開発の考えの導入に触れたものもあるようです。また、山下ふ頭は約47ヘクタールの土地でありますが、１事業者、あるいは１事業体を選定しての開発か否かが気になります。
　そこで、山下ふ頭の再開発に関して３点目として、段階的な開発の可能性もあるのか、また一体開発でない可能性もあるのか、伺います。
　いずれにしても、山下ふ頭の再開発は今後も市民や関係者のお声を十分聞きながら、合意形成を大切にし進めていくことを求めます。
　次に、障害のある子や障害のある方たちに関わる課題３項目を質問します。
　１つ目は特別支援学校、２つ目は医療的ケア児支援、もう一つは障害者差別解消法に関連することです。
　まずは、特別支援学校に関することについて、具体的には特別支援学校の設置基準について２点伺います。
　昨年９月、国は全国的に慢性的な教室不足が続いている状況等を踏まえ、特別支援学校設置基準を制定しました。あわせて、同基準の公布等について通知も出されています。これまでなかった設備や校舎面積等の考え方が示されたことは、特別支援学校の教育環境の改善に大きく寄与するものと期待されます。市内の市立特別支援学校について、ここは教育長に確認させていただきます。
　横浜市立の特別支援学校の校舎が設置基準にかなっているかどうか、状況をお答えください。
　もう一点、教育長に伺います。設置基準が示されたことを受け、教育環境の一層の充実という観点から、もし既存の特別支援学校で基準にかなっていないものがあるなら、その対応が課題となります。設置基準の公布等についての通知によると、既存の特別支援学校の設置等についての当面の間の移行措置が示されるとともに、一方で可能な限り速やかに設置基準を満たすこととなるよう努めるとの規定もあります。私は教育環境の一層の充実という観点から、既存の特別支援学校も基準への対応を積極的に図っていくべきと考えますが、見解をお聞かせください。
　次に、医療的ケア児に対する支援について２点伺います。
　昨年９月、医療的ケア児及びその家族に対する支援に関する法律が施行されました。この法律により、国や地方公共団体の責務が明らかにされました。医療的ケア児の健やかな成長や家族の離職の防止を通じて、安心して子供を生み育てることができる社会の実現に寄与するとの法律の目的を果たすには、支援に当たって関係機関の連携はもちろんのこと、対象となる方々やその家族の生活の質の確保に向けて具体的にどのような支援やサービスが必要なのか、既に提供されているサービスの課題は何かなど、実態把握が非常に重要となります。
　そこで、支援の対象となる方の把握について現状を市長に伺います。
　あわせて、本法律の施行に伴う本市の今後の取組についても伺います。
　この法律の趣旨を踏まえ、医療的ケアの必要な方に必要な支援が届くよう今まで以上の関係各局の連携をしながらの取組を求めます。
　障害者差別解消法に関することについて次に伺います。
　この法律は2016年４月に施行されました。障害を理由とした不当な差別的取扱いの禁止や合理的配慮の提供が社会の中で理解され実行されることが求められています。同法が昨年６月に改正され、合理的配慮の提供が努力義務となっていたため、民間の事業者についても法的義務となりました。この改正は公布後３年以内に施行されることとなっていますが、今のところ未施行でありますが、合理的配慮の提供を民間の事業者に浸透していくことは一朝一夕ではいかないと考えられます。以上のことを申し上げた上で２点伺います。
　１点目は、本市の取組状況です。私は同法が施行されるのに先立ち制定された横浜市の関連条例の議案関連質疑の際に、障害者差別解消を推進していくに当たり範を示す立場にある地方公共団体としての取組について市の考えをただしました。そのとき御答弁いただいたとおり、取組指針や職員対応要領を策定し不当な差別的取扱いの禁止と合理的配慮の提供等を進めていらっしゃると思いますが、本市の行政機関としての現在の取組状況についてお答えください。
　続いて２点目として、民間の事業者への改正されたこの法律の周知及び理解促進についてどのように取り組んでいくのか、お答えください。
　全ての市民が障害の有無に関わらず、相互に人格と公正を尊重し合いながら共生する社会の実現に向け、まずは行政機関として本市の全ての部署が一層の取組を進め、民間の事業者へ範を示していくべきと申し上げ、次の質問に行きます。
　次に、地域課題についても取り上げさせていただきます。
　私の地元都筑に関わる港北ニュータウンのまちづくりについて３点伺います。
　港北ニュータウンはまちづくりにおいて、乱開発の防止、都市と農業との調和、市民参加のまちづくり、多機能複合的なまちづくりの４つの理念に基づき、まちが整備されてきました。基本方針として、緑の環境を最大限に保存するまちづくり、ふるさとをしのばせるまちづくり、安全なまちづくり、高い水準のサービスを得られるまちづくりがうたわれてきました。しかし一方で、理念にかなったまちづくりがなされていないとの地域の声を受け、2014年、2016年、2018年と過去三度にわたって本会議の場で、理念を維持したまちづくりをしていくのかや、そのための取組を伺いました。理念に基づいてまちづくりを推進していく、社会状況の変化に合わせた実効性のあるまちづくりの実現に向けて、地域の皆様の御意見を伺いながら取り組んでいくとの御回答はいただいています。しかし、進捗がはっきりしません。前回の質問から４年半が経過し、市長も変わっていますので、本日改めて伺います。
　港北ニュータウンの理念や基本方針は今後のまちづくりに踏襲されるのでしょうか。
　また、そのための具体的な取組状況はどうなっているのか、お答えください。
　港北ニュータウンのまちづくりに関して３点目に伺いたいのは、地域課題への対応法です。港北ニュータウンの構想が始まったのは1965年、区が誕生して28年以上経過しました。区民文化センターの建設などの文化の振興、まちのにぎわいづくりにつながる計画が進む一方で、歩道や公共空間で傷みが進み、修繕が必要な箇所が随分目につきます。先人がつくり上げてくださったすばらしい町並みを少子高齢化という時代状況の下でもいかにしっかりと維持し次の世代に引き継いでいくのか、そういった課題に直面していると感じています。私はこれまで区に対する要望提出その他の機会を捉え、地域住民の声を聞きながら、まち全体の美観や安全性、そして快適性の確保の観点から、町並みの維持のための管理手法などについて今後の整備の方針や計画を持つことを求めてきました。しかし、区だけでなく区外の関係機関が関わってくる地域課題であり、総合的かつ継続的な取組が求められる課題であります。予算も必要とします。そのため、課題解決に向けて前段階として、行政にどう取り組んでいただくべきかが大きな課題になっていると感じています。以上の私の問題意識をお伝えした上でお聞きします。
　港北ニュータウンの課題を一つの例として、全体にわたるまちづくりのような様々な機関が関わりながら総合的かつ継続的に対応することが求められる地域課題の解決に向け区を中心に的確に取り組んでいただくことを求めますが、市長の御見解をお聞かせください。
　次に、私がこれまで機会あるごとに取り上げてきた市民の命と財産を守る重要施策分野である防災減災に係ることを１点だけお聞きします。
　西谷浄水場の降灰対策です。
　富士山などの火山が噴火した場合、水道、電気、通信、交通などの生活インフラに深刻な悪影響を与えることが想定されます。とりわけ生命に関わる水道供給が停止してしまう事態だけは避けたいことです。その危機意識から私はこれまでも水道局に水道供給施設の耐震化の強化だけでなく降灰対策を求めてまいりました。西谷浄水場はろ過池には屋根がないため、火山灰が降り注ぐことにより、浄水処理への悪影響が懸念されます。対策を本年に入っても何度か求めるやり取りをした際に、建築用のシートを用いてろ過池に覆いをかける方法を検証すると聞きました。
　そこで、現在の進捗状況と検証を完了する時期について伺います。
　首都圏全体に広域かつ甚大な被害が懸念される火山噴火対策は本来国が先導して取り組むべき重大案件です。残念ながら検討がはかどっておりません。せめて横浜市が独自でできる対策については着実に進めていただくことを要望します。
　緑施策の財源について１点お聞きします。
　前回の一般質問の際に、緑施策の推進における横浜みどり税や森林環境税のことを伺いました。当時は森林環境税の使途などの制度が明確にされる前の質疑でしたので、国の動向を注視していく旨の当局見解が返ってきました。この税は2024年から賦課徴収が始まっていきます。本市には横浜みどり税もあります。現在の横浜みどりアップ計画は2023年度までであります。それ以降のみどり施策について現在検討中のようですが、この今回の機会にお尋ねします。
　令和６年度以降の緑施策の財源はどのように考えているのでしょうか。
　公契約条例の制定について１点伺います。
　我が会派が継続的に求めてきた公契約条例の制定について、昨年10月６日の総合審査の場で、私は市長がどのようにお考えか質問いたしました。その際に御答弁いただいたとおりです。公共サービスの質の確保、労働者の雇用と適正な労働条件を守ることは大変重要です。公契約条例はそのための方策となります。当事者の声を聞きながら前向きに検討を進めていくべきと考えますが、改めて確認します。
　公契約条例に関してどのように考えているのか、市長お聞かせください。
　ここまで１項目１問のような形で多くの項目を取り上げ、質問してまいりました。市長は就任されて間もなく１年半となります。確固たるビジョンと優先順位づけに基づく政策実現で、これから厳しいときもあるかもしれない、少子高齢化の中での横浜の未来を切り拓く大いなる成果を出すことを期待して、私、望月高徳の質問を終わります。
　ありがとうございます。御回答よろしくお願いします。（拍手）

○議長（清水富雄君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　望月議員の御質問にお答えします。
　重点政策・施策と必要な財源の確保について御質問をいただきました。
　今後、重点的に進めていく政策、施策ですが、人口減少の兆しが見え始めていること、地域の皆様との対話の中で子育ての多様なニーズを実感したことから、横浜市中期計画2022～2025で基本戦略に据えたように子育て支援に力を入れていきたいと考えております。基本戦略への貢献度が高い政策、施策をハード、ソフトの両面で重点的に進めてまいります。
　必要な財源確保の方法についてですが、３つの市政方針の策定や歳出改革基本方針の発出により、ガバナンス・マネジメントを強化し、財源や人材などの限られた経営資源を最大限活用いたします。また、施策・事業評価制度の再構築を行い、その結果を予算編成等と連動することで事業の選択と集中による予算構造のスリム化を図ります。これらの歳出改革の仕組みに加え、歳入の確保にも取り組み、歳出と歳入の両面で財源確保を進めていきます。
　子育て世代応援施策について御質問をいただきました。
　総合的な施策展開、いわば本市版少子化対策を行うべきとのことですが、子育て世代にとり、住みたいまち、住み続けたいまちとなることが本格的な人口減少社会を迎えるに当たり重要であると考えました。このため、子育て世代への直接的な支援に加えて、地域コミュニティーや経済の活性化、またまちづくりなど、総合的な施策の展開によって横浜の魅力を高めていきます。
　住民自治について御質問をいただきました。
　私の考える住民自治についてですが、住民自治は非常に広い概念でありますが、私としては市民の皆様の声を聞き市政に反映することで市民の皆様との信頼関係を構築することが重要であると考えています。それを実践するため、子育てをテーマにした広聴事業や、地区連合町内会長の皆様との意見交換会などを行ってまいりました。引き続き積極的に地域に出向き、市民の皆様との対話を重ねることで現場主義を実践していきます。
　市政のキャッチフレーズについて御質問をいただきました。
　キャッチフレーズそのものではありませんが、今回の横浜市中期計画2022～2025に、子育てしたいまち、次世代を共に育むまちを掲げております。この基本戦略の実現に向けてスピード感と市民目線を持って市政に力を尽くしてまいります。
　感染症対応を踏まえた医療提供体制等の充実について御質問をいただきました。
　より迅速な医療提供体制等の整備についてですが、病床確保、入院調整、ワクチン接種などが必要な新興感染症などへの対応においては、保健所が医師会、医療機関等とこれまで以上に迅速な連携を図ることが重要と考えています。保健所と医療機関との連携強化を進めていくため、保健所機能と医療分野の一体化など必要な組織体制について令和５年４月に向けて検討を進めております。
　山下ふ頭の再開発について御質問をいただきました。
　2030年頃の供用開始目標についてですが、再開発の新たな事業計画の策定の検討期間を十分に確保した上で設定しました。現時点におきましては目標に向けて順調に進捗していると考えておりますが、市民の皆様に御理解と御納得をいただける再開発を実現することが重要だと考えており、事業スケジュールは検討の進捗に合わせて設定をしてまいります。
　リーフレット等で公表されているスケジュールを進め方についてですが、再開発の推進には市民の皆様の御理解が不可欠であり、適時適切な情報発信を行い、情報共有をしながら進めていくことが重要であると認識しております。このため、スケジュールに沿って、積極的な情報発信、市民意見の募集、意見交換会を重ねながら進めてまいります。こうした透明性の高いプロセスを経ながら、市民の皆様の御意見を反映させたまちづくりとなるよう取り組んでまいります。
　段階的な開発や一体開発でない可能性についてですが、山下ふ頭は土地利用の転換により生じた都心臨海部における広大な開発空間であり、統一されたコンセプトでの開発が可能な貴重なエリアであります。そのため、一体開発を前提として進めてまいります。
　医療的ケア児に対する支援について御質問をいただきました。
　支援の対象となる方の把握についての現状ですが、医療的ケアがある方については制度として対象者全体を把握できる仕組みがないため、本市では、医療的ケア児が在籍する保育所等で支援が必要な対象者の把握に取り組んでいます。また、電子申請システムを通じて医療的ケアのある方に登録いただく仕組みを令和４年１月に構築し、実態の把握を進めているところであります。
　本市の今後の取組についてですが、保育所等で医療的ケア児の受入れを推進していくため、複数の看護師を配置して、常時受け入れることができる医療的ケア児サポート保育園という新たな仕組みを検討しております。また、看護師を対象として小児の医療的ケアを行うに当たっての配慮点などに関する研修を充実し、担い手の育成を図ってまいります。
　港北ニュータウンについて御質問をいただきました。
　理念や基本方針が今後のまちづくりに踏襲されていくのかとのことですが、まち開きから約40年が経過し、この間、地域住民の皆様や事業者の皆様とともに開発当初からの４つの基本理念、４つの基本方針を大切にまちづくりを進めてきました。既にまちは成熟してきていますが、土地利用の転換などが生じた際には、これまでの基本理念、基本方針を踏まえたまちづくりを誘導してまいります。
　まちづくりの基本的な取組状況ですが、まちのポテンシャルを維持向上させるため、企業転出後の跡地への新たな企業の誘致を行うとともに、民間企業と連携した区民文化センターの整備を進めています。また、良好な町並みの形成等を目的としたまちづくりルールについても、地権者アンケートや有識者へのヒアリング等を行い、さらに実効性のあるものへと見直しを進めています。
　総合的かつ継続的な対応が必要な地域課題の解決に向け区を中心に取り組むべきとのことですが、区役所は区域内で市が行う事務事業について必要な調整を行い、区における総合行政を推進する役割を担っています。市民の皆様に最も身近な区役所が地域における課題及び要望をしっかりと把握し、区民の皆様との対話を重ねながら、関係局や関係機関とのより一層の連携の下、地域課題の解決に取り組んでいきます。
　緑施策について御質問をいただきました。
　令和６年度以降の緑施策の財源ですが、横浜みどりアップ計画は、新たな計画を検討する５年ごとに、市民の皆様の意見を踏まえ、取組内容や財源について市会で御議論をいただき策定をしてまいりました。今後の新たな緑施策につきましても、緑を次世代に継承していくために必要な取組の財源についてしっかりと検討を進めてまいります。
　公契約条例について御質問をいただきました。
　条例制定に対する考え方ですが、労働者の雇用・労働条件を守ることは大変重要であり、行政自ら率先した環境の整備を公約に掲げました。公契約条例はその方策の一つであると考えておりますが、労働者や事業者の皆様からの様々な御意見もあります。今年度も工事における最低制限価格の引上げなどを実施しましたが、関係団体の皆様の御意見を伺いながら引き続き低価格競争対策を実施するとともに、他都市の公契約条例をはじめとする様々な取組を参考に労働条件を守るための環境整備に取り組んでまいります。
　以上、望月議員の御質問に御答弁を申し上げました。
　残りの質問につきましては副市長等から答弁をいたします。

○議長（清水富雄君）　城副市長。
　　　　　〔副市長　城博俊君登壇〕

◎副市長（城博俊君）　障害者差別解消の推進について御質問いただきました。
　本市の行政機関としての取組状況ですが、令和４年度はさらなる情報保障の推進について重点的に取り組んでまいりました。具体的には講演会やイベントの開催案内時に手話通訳や要約筆記があることを積極的に発信すること、市民向け広報印刷物の点字版等を制作すること、コロナ禍でオンライン開催が増えたことを踏まえまして、動画の広報には字幕やナレーションをつけることなどを進めてまいりました。引き続き、庁内に設置しております障害者差別解消庁内推進会議等で取組を徹底してまいります。
　民間の事業者への改正法の周知及び理解の促進についてですけれども、事業者が活用できるパンフレット等の配布、交通広告の実施、改正法の講義と障害当事者との意見交換を組み合わせた出前講座などにより、改正法の周知及び理解促進を図っています。また、障害当事者、本市関係機関及び民間事業者の各分野の代表等で組織する障害者差別解消支援地域協議会におきまして、効果的な周知方法などを協議しております。引き続き、民間事業者への理解促進にしっかり取り組んでまいります。
　以上、御答弁申し上げました。

○議長（清水富雄君）　鯉渕教育長。
　　　　　〔教育長　鯉渕信也君登壇〕

◎教育長（鯉渕信也君）　特別支援学校の設置基準について御質問いただきました。
　市立特別支援学校の校舎が設置基準にかなっているかについてですが、これまで市内で特別支援学校が不足する状況を踏まえて、校舎面積に係る基準がない中、市としても県に協力し多くの市立特別支援学校を設置してきた経緯があります。今回の基準に照らし合わせると特に肢体不自由特別支援学校ではほとんどの学校で在籍している児童生徒数に対して校舎面積が狭隘な状況であり、教育環境の改善が必要であると考えております。
　既存の特別支援学校の基準適応に向けた対応ですが、長期的には設置基準を踏まえた建て替えなども視野に入れて検討を進めていきます。短期・中期的には学校施設の計画的な保全を行いつつ、新たに設置される県立特別支援学校との通学エリアを調整し、各校の適正規模化を進めます。なお、一般の小中学校のエレベーター設置等を通じて障害のある子供たちの地域での受入れを促進し、市全体の教育環境の充実を図っていきます。
　以上、御答弁申し上げました。

○議長（清水富雄君）　山岡水道局長。
　　　　　〔水道局長　山岡秀一君登壇〕

◎水道局長（山岡秀一君）　本市の災害対策について御質問をいただきました。
　西谷浄水場の火山灰対策ですが、浄水場の再整備によりろ過池を屋内型の施設にするまでの暫定的な対策として、ろ過池をシートで覆い火山灰が入るのを防ぐ方法を検証しています。現在、シートに堆積する火山灰の重さに耐え得る方法や火山灰の除去方法について検証を行っています。今年度中にこれらの検証を完了させ、速やかに対策を実行に移したいと考えています。
　以上、御答弁申し上げました。

○議長（清水富雄君）　次に、坂本勝司君。
　　　　　〔坂本勝司君登壇、拍手〕

◆（坂本勝司君）　民主フォーラムの坂本勝司です。会派を代表して、山中市長及び鯉渕教育長に質問させていただきます。
　初めに、今後の中学校給食の在り方について伺います。
　山中市長就任後、様々な方式を検討され、結果、整備費を抑え事業対応も最短で供給可能であるとし、次期横浜市中期計画2022～2025（原案）の中で今後の中学校給食の在り方として、中学校給食の利用を原則としデリバリー方式で全員分の供給体制を確保することが示され、実施方式の検討に当たって、令和８年度から全員に提供できることを考え方の一つとしております。令和８年度からに固執するのではなく、時間をかけてでも全ての生徒が満足する給食を提供することを最優先に考えることが大切ではないかと思いますが、そこで、令和８年度から原則給食を実施する必要性について市長に伺います。
　さきの市会第３回定例会において我が団のこがゆ議員が指摘したとおり、本市で実施したアンケート結果や他都市のアンケート調査結果からも温かさが求められていることは明らかです。今回の検討で決着をつけるのではなく、絶えず生徒、保護者のニーズを踏まえながら検討を進める必要があると考えます。
　そこで、方針決定後も一つの実施方式に固執することなく継続して温かい給食の実現に向けて柔軟に検討すべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　先日の議案関連質疑において、山中市長は、他都市の事例を参考にすることは重要な観点であるとお答えしております。横浜市に次ぐ人口の大阪市は５年かけてデリバリー方式を中止し、自校式と親子式を組み合わせた学校調理方式の中学校給食を実現しております。また、お隣の川崎市も自校式とセンター式を組み合わせており、中学校の給食デリバリー方式などの取組や課題は全国での先行事例が多く存在しております。神奈川県下の中学校給食実施率は全国最下位であり、横浜市としては周回遅れが否めないところですが、周回遅れだからこそ、先を走る課題を教訓として物事を進められるメリットがあると思います。（「そうだ」と呼ぶ者あり）
　先日、中学校給食の現状を把握するために中学校を視察し、配膳の様子から生徒の昼食時間の様子を見させていただきました。まず、会食の仕方に関してですが、黙食が身についている様子で、全クラス授業中と同じ机のレイアウトで会話を楽しむこともなく、食事の話をするわけでもなく昼食を取っておりました。栄養を補給する場としかなっていないのが現状で、やはり会話の大切さ、感情や感性を育む場であるべきと感じます。先日、文部科学省が黙食の考え方を示されました。
　そこで、横浜市として横浜市立学校での昼食時の会食の仕方について黙食からの転換を進めていくべきと考えますが、教育長の見解を伺います。
　次に、視察させていただいた中学校では、配膳場所にその日の献立に関連した食の知識を伝える「ぱくぱくだより」を掲示しておりました。また、養護教諭の先生からは、骨密度が10代の時期に高くなり、その後は高くならないという知識と合わせて栄養バランスのよい食事を取ることの大切さを伝えるなど食育の取組を行っていることや、全員喫食となることで給食を活用した食育に一層取り組みやすくなるという話も伺うことができました。食育の観点から見ると、選択制から全員喫食とすることは制度にとってはメリットがあると思います。
　そこで、原則給食の実施に伴う食育の推進に向けた考え方について教育長に伺います。
　今後は給食の食数がさらに増加することとなります。視察した学校では生徒が１階まで給食を取りに来ておりましたが、学校からも今の食数が限界で、今後の対応に不安があるというお話を伺いました。各学校の実情に合わせて給食の配膳に工夫を行っているという話も伺いましたが、配膳方法の工夫だけでは限界があるようにも感じます。また、全員喫食となり、給食の時間を活用した食育にも取り組みやすくなることを考えると、学校で給食に関する時間を十分に確保することが必要ではないでしょうか。
　そこで、配膳に時間がかかることや食育の観点からも配膳や喫食のための時間を十分に確保すべきと考えますが、教育長の見解を伺います。
　教育委員会のアンケート調査では、から揚げやハンバーグなど主菜の評価はまずまずなものの、副菜の評価は分かれております。ハマ弁から比べるとおいしくなったとの声も聞こえるようですが、小学校給食の知見に加え、給食が人気の他の自治体の献立も参考とするなど、一層の改善は必須です。１つ御紹介しますと、横浜市と並んで関西では住みたいまち、憧れのまちの上位に常にランキングされる兵庫県芦屋市では、全ての小中学校で自校給食を実施、各校に管理栄養士の資格を持った栄養教諭を配置し、各校ごとに独自の献立を提供しております。そのすばらしさを扱った映画「あしやのきゅうしょく」がこの春に劇場公開されております。保護者の申告に基づき、11種類のアレルギー食材に個別対応しているのもこの芦屋市の特徴で、このような先行事例は参考にすべきだと思います。（「そうだ」と呼ぶ者あり）
　学校給食法にも明記されているとおり、給食の目的の一つは食に関する正しい理解と適切な判断力を養う上で重要な役割を果たすものであります。味の改善に加えて食育という観点を意識した献立づくりを行っていただきたいと思います。
　そこで、どのような実施方式であっても給食の提供内容は食育を意識した献立にすべきと考えますが、教育長の見解を伺います。
　子供たちの成長と将来の豊かな食生活につながる給食を実現するのであれば、おかずの温かさと食育は最大のテーマになると思います。中学校給食は業者を守る事業ではなく、生徒のための事業であるべきだと思いますので、できない理由より、どのように工夫すればできるのか、生徒が喜ぶのか、引き続き最善策の検討が必要だと思います。市長には今後展開する中学校給食が全ての生徒が満足できるということをもう一度念頭に置いて、今回示された方向性にかじを切ることが生徒、保護者のニーズに応えることとなるのかしっかりと検討していただくことを要望して、次の質問に移ります。
　次に、誰もが安心して豊かに生活できる学校を目指した取組について伺います。
　令和４年10月27日に文部科学省による令和３年度児童生徒の問題行動・不登校等生徒指導上の諸課題に関する調査結果について公表がありました。全国の小中高校などで認知されたいじめの件数が前年度よりも19％増加をし61万5351件と過去最高となったと報道があったことは記憶に新しく、増加率に驚きと不安を感じました。
　そこで、本市におけるいじめの認知件数の現状と受止めについて教育長に伺います。
　子供が傷ついたときに、一人で抱えずに信頼できる大人に相談できるか、または身近な大人が気づくことができるかということが、いじめの対応において大きな一歩だと思っております。その上でしっかり解決への取組を図ることが大切だと思います。
　そこで、今後のいじめへの対応について教育長に伺います。
　法律のいじめの定義に目を向けると、行為の対象となった児童等が心身の苦痛を感じていることとなっており、いじめ対応においては受けた行為の内容だけで判断するのではなく、被害側となった児童生徒の感情面に思いを寄せることを大事にしていることを感じます。いじめの早期発見、早期対応を通じて、子供たちが他者を思いやり、互いに尊重し合える関係を築けるよう取組をお願いしたいと思います。
　ここで、全国で調査が行われている児童生徒間のいじめへの対応とは別に、国の学校におけるいじめの定義に収まらない、人道的には許されない事象として教職員から児童生徒に対して不適切な指導、言動、または対応をしたという不祥事が本市にて報告されました。そこで、教員による不適切な指導の認知と解決について教育長に伺います。
　子供の安心を守ることが最も重要であることは言うまでもありません。また、被害に遭われたお子様、保護者には教育委員会としては十分な対応では駄目で、思う以上の十二分の対応をお願いしたいと思います。今回、不適切保育が大きな問題として報道されておりますが、大人が子供に対するいじめをしているとしか思えません。本市としても不適切な指導として、今抱えている不祥事については、教育現場においてはあってはならないことですし、被害に遭われたお子様が次のステージに一歩踏み出せるようにすることは横浜市としての責務だと思います。この点は山中市長の教育に対するリーダーシップに期待をしております。また、教育の現場では、教職員が生徒への教育に集中できるように働きやすくすることも重要であり、教職員がハラスメントに悩んだ際にしっかりとその状況を把握し対応していく必要があると思います。
　そこで、教員間のハラスメントの認知と解決について教育長に伺います。
　子供たちを第一線で守っているのは教職員であり、教職員が働きやすい職場環境を整えるのが教育委員会事務局の大切な務めだと認識しております。スローガンだけではなく、誰もが安心して豊かに生活できる学校の実現に向けて改めて御尽力いただくことを要望して、次の質問に移ります。
　最後に、ｅスポーツについて伺います。
　ｅスポーツはその市場規模やファンの数が年々増加しており、今後も成長が見込まれる分野であり、大きな可能性を秘めていると思います。コロナ禍でも自宅で過ごす時間が増え、オンラインを通じて提供可能なエンターテインメントとしてｅスポーツに注目が集まることもあったかと思います。また、ｅスポーツは年代や身体的なハンディキャップ等に関わらず幅広い方々が楽しめるものです。本市においても、大会による誘客やスポーツの振興にとどまらず、健康福祉の分野など様々な事業へ展開するチャンスだと思います。
　そこで、ｅスポーツの取組の意義をどのように考えるか、市長に伺います。
　アフターコロナを見据え、パシフィコ横浜やパシフィコ横浜ノース、横浜アリーナや民間の大型ホールなど、本市としての財産をフル稼働できるような様々なイベント誘致を積極的に行っていただくことを要望して、質問を終わります。（拍手）

○議長（清水富雄君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　坂本議員の御質問にお答えします。
　今後の中学校給食の在り方について御質問をいただきました。
　令和８年度から原則給食を実施する必要性ですが、生徒の成長を支えるために栄養バランスの整った給食を全員に届けることが学校給食法の趣旨であり、多くの市民の皆様からの長年の要請であると受け止めております。それを実現するための実施方式に関しては、政令市最多となる８万3000食の給食を同時期に、同じ内容で、そして早期に提供できる実現可能性や市の財政状況など、様々な要因を勘案して決定するべきものであります。原則給食の実施のために、令和８年度に向けて着実に進めてまいりたいと思います。
　継続して温かい給食の実現に向けて柔軟に検討するべきとのことですが、学校給食法の趣旨を踏まえ、生徒の心身の健全な成長のためにも、また、将来の食生活を豊かにするためにも、スピード感を持って全員分の供給体制を確保し、中学校給食の利用を原則としていきたいと考えています。どのような実施方式であっても諸課題はありますので、今回のアンケート結果で明らかとなりました温かいおかずの提供、副菜の献立の改善、一人一人に合わせた量の調整、食育のさらなる推進などの諸課題を真摯に受け止め、さらなる発展に向けて継続して改善に取り組んでいきたいと考えています。
　ｅスポーツについて御質問をいただきました。
　ｅスポーツの取組の意義ですが、大規模な大会開催では誘客による経済効果等が見込まれ、また新たな技術開発について市内中小企業が活躍できることも考えられます。加えまして、国の調査では教育や福祉等の行政分野にもつながる可能性があるとも言われておりますので、今後とも引き続き動向を注視してまいります。（私語する者あり）
　以上、坂本議員の御質問に御答弁を申し上げました。
　残りの質問につきましては教育長から答弁をいたします。

○議長（清水富雄君）　鯉渕教育長。
　　　　　〔教育長　鯉渕信也君登壇〕

◎教育長（鯉渕信也君）　今後の中学校給食の在り方について御質問いただきました。
　会食の仕方について黙食からの転換を進めていくべきとのことですが、先月末の国の通知を踏まえ、給食・昼食時の感染症対策について学校に通知しました。その中で机を向かい合わせにせず、確実な換気を行うなどの対策を実施した上で大声は控えていただければ、児童生徒等の間での会話を行うことも可としました。引き続き、適切な感染症対策を行いながら、子供たちが安心して充実した学校生活を送ることができるよう取り組んでまいります。
　原則給食の実施に伴う食育推進に向けた考え方ですが、中学校給食の利用が原則になれば、これまで以上に給食を生きた教材として様々な機会を通じて食に関する指導ができる可能性があります。栄養バランスの重要性、様々な国や地域の食文化、横浜の豊かな農産物に気づける機会などの提供、教職員の食育への知識を高める取組の充実など、食育の推進を図ってまいります。このことで、給食の満足度向上にもつなげていきたいと考えております。
　配膳や喫食のための時間を十分に確保すべきとのことですが、現在では各校の実情に合わせて、昼食の準備時間とは別に、食べる時間を20分確保する工夫をしております。デリバリー方式には他方式に比べて配膳時間が短くて済むという特徴があります。喫食時間を確保しつつ食育に取り組めるよう、適切な給食時間について、学校現場の意見も踏まえながら検討を進めてまいります。あわせて、ハード面、ソフト面で配膳環境の充実に取り組んでまいります。
　食育を意識した献立とするべきとのことですが、学校給食では成長期に必要な栄養素を確実に摂取するため、日常の食事で不足しがちなカルシウムや鉄、ビタミンなどを日本人の食事摂取基準より多く摂取できる目標値としております。小学校給食の献立作成のノウハウも生かしながら、引き続き国産や地場産、旬の食材を生かした季節を感じられる献立など、食育を意識した多彩なメニューを提供できるよう努めてまいります。
　誰もが安心して豊かに生活できる学校を目指した取組について御質問いただきました。
　いじめ認知件数への現状と受止めについてですが、令和３年度は7556件と昨年度から2028件、36.7％増加しておりますが、児童生徒1000人当たりで考えると全国平均よりは下回っています。認知件数が３割以上増えていることは、学校による把握が進んでいると受け止めることができますが、今後とも学校現場がアンテナを高くして早期に把握し、一件一件のいじめを解決できるよう引き続き支援を続けていきたいと考えております。
　今後のいじめへの対応についてですが、本人や保護者の相談からの認知が全体の７割となっており、引き続き定期的な教育相談、アンケートの実施、ＳＯＳの出し方教育の実践等を行います。また、道徳教育の実践や、児童生徒が主体的にいじめ問題を考える取組の推進、迅速かつ丁寧な初期対応が重要です。学校いじめ防止対策委員会の積極的な活用による早期発見、早期対応に取り組んでいきます。
　教員による不適切な指導の認知と解決についてですが、校長は校内巡回や保護者からの相談により不適切な指導があることを認知した場合には、関係者へ聞き取りを行い、事実を確認いたします。また、保護者と話合いの下、児童生徒が安心して学校生活を送ることができるよう環境調整等の取組を進めます。教育委員会事務局は校長への助言や指導を行い、解決に向けたサポートを行います。また、必要に応じ人事的な対応を行います。議員御指摘のような教員による不適切な指導があったことにつきましては大変申し訳なく思っております。
　教員間のハラスメントの認知と解決についてですが、教員のハラスメントについては、教育委員会事務局内に設置した相談窓口のほか、外部の相談窓口において相談や苦情を受け付けており、教育委員会関係での苦情等の相談件数は年間約100件程度になっています。相談窓口では、相談者の要望を確認し、関係者にも事実を確認した上で、必要に応じて相手方に対して注意や指導などを行い、問題解決を図っております。
　以上、御答弁申し上げました。

○議長（清水富雄君）　以上で一般質問は終了いたしました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　本日の日程は終了いたしましたので、この際申し上げます。
　請願が３件提出されましたので、お手元に配付いたしました請願文書表のとおり、所管のこども青少年・教育委員会に付託いたします。（資料編321ページ参照）
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　これをもって散会いたします。
　　　　　午後５時41分散会
　　　　　　市会議長　　　　清水富雄
　　　　　　市会副議長　　　高橋正治
　　　　　　市会議員　　　　関　勝則
　　　　　　同　　　　　　　竹内康洋